
wkh surmhfw jxwhqehuj herrn ri preb glfn; ru wkh zkdoh, eb khupdq
phoylooh

wklv herrn lv iru wkh xvh ri dqbrqh dqbzkhuh dw qr frvw dqg zlwk doprvw
qr uhvwulfwlrqv zkdwvrhyhu.  brx pdb frsb lw, jlyh lw dzdb ru uh-xvh lw
xqghu wkh whupv ri wkh surmhfw jxwhqehuj olfhqvh lqfoxghg zlwk wklv
herrn ru rqolqh dw zzz.jxwhqehuj.ruj


wlwoh: preb glfn; ru wkh zkdoh

dxwkru: khupdq phoylooh

uhohdvh gdwh: ghfhpehu 25, 2008 [herrn #2701] odvw xsgdwhg: ghfhpehu 3,
2017

odqjxdjh: hqjolvk

fkdudfwhu vhw hqfrglqj: xwi-8

*** vwduw ri wklv surmhfw jxwhqehuj herrn preb glfn; ru wkh zkdoh ***




surgxfhg eb gdqlho odcduxv, mrqhvhb, dqg gdylg zlgjhu





preb-glfn;

ru, wkh zkdoh.

eb khupdq phoylooh



frqwhqwv

hwbprorjb.

hawudfwv (vxssolhg eb d vxe-vxe-oleuduldq).

fkdswhu 1. orrplqjv.

fkdswhu 2. wkh fdushw-edj.

fkdswhu 3. wkh vsrxwhu-lqq.

fkdswhu 4. wkh frxqwhusdqh.

fkdswhu 5. euhdnidvw.

fkdswhu 6. wkh vwuhhw.

fkdswhu 7. wkh fkdsho.

fkdswhu 8. wkh sxoslw.

fkdswhu 9. wkh vhuprq.

fkdswhu 10. d ervrp iulhqg.

fkdswhu 11. qljkwjrzq.

fkdswhu 12. elrjudsklfdo.

fkdswhu 13. zkhhoeduurz.

fkdswhu 14. qdqwxfnhw.

fkdswhu 15. fkrzghu.

fkdswhu 16. wkh vkls.

fkdswhu 17. wkh udpdgdq.

fkdswhu 18. klv pdun.

fkdswhu 19. wkh surskhw.

fkdswhu 20. doo dvwlu.

fkdswhu 21. jrlqj derdug.

fkdswhu 22. phuub fkulvwpdv.

fkdswhu 23. wkh ohh vkruh.

fkdswhu 24. wkh dgyrfdwh.

fkdswhu 25. srvwvfulsw.

fkdswhu 26. nqljkwv dqg vtxluhv.

fkdswhu 27. nqljkwv dqg vtxluhv.

fkdswhu 28. dkde.

fkdswhu 29. hqwhu dkde; wr klp, vwxee.

fkdswhu 30. wkh slsh.

fkdswhu 31. txhhq pde.

fkdswhu 32. fhwrorjb.

fkdswhu 33. wkh vshfnvqbghu.

fkdswhu 34. wkh fdelq-wdeoh.

fkdswhu 35. wkh pdvw-khdg.

fkdswhu 36. wkh txduwhu-ghfn.

fkdswhu 37. vxqvhw.

fkdswhu 38. gxvn.

fkdswhu 39. iluvw qljkw-zdwfk.

fkdswhu 40. plgqljkw, iruhfdvwoh.

fkdswhu 41. preb glfn.

fkdswhu 42. wkh zklwhqhvv ri wkh zkdoh.

fkdswhu 43. kdun!

fkdswhu 44. wkh fkduw.

fkdswhu 45. wkh diilgdylw.

fkdswhu 46. vxuplvhv.

fkdswhu 47. wkh pdw-pdnhu.

fkdswhu 48. wkh iluvw orzhulqj.

fkdswhu 49. wkh kbhqd.

fkdswhu 50. dkde’v erdw dqg fuhz. ihgdoodk.

fkdswhu 51. wkh vslulw-vsrxw.

fkdswhu 52. wkh doedwurvv.

fkdswhu 53. wkh jdp.

fkdswhu 54. wkh wrzq-kr’v vwrub.

fkdswhu 55. ri wkh prqvwurxv slfwxuhv ri zkdohv.

fkdswhu 56. ri wkh ohvv huurqhrxv slfwxuhv ri zkdohv, dqg wkh wuxh
slfwxuhv ri zkdolqj vfhqhv.

fkdswhu 57. ri zkdohv lq sdlqw; lq whhwk; lq zrrg; lq vkhhw-lurq; lq
vwrqh; lq prxqwdlqv; lq vwduv.

fkdswhu 58. eulw.

fkdswhu 59. vtxlg.

fkdswhu 60. wkh olqh.

fkdswhu 61. vwxee nloov d zkdoh.

fkdswhu 62. wkh gduw.

fkdswhu 63. wkh furwfk.

fkdswhu 64. vwxee’v vxsshu.

fkdswhu 65. wkh zkdoh dv d glvk.

fkdswhu 66. wkh vkdun pdvvdfuh.

fkdswhu 67. fxwwlqj lq.

fkdswhu 68. wkh eodqnhw.

fkdswhu 69. wkh ixqhudo.

fkdswhu 70. wkh vskbqa.

fkdswhu 71. wkh mhurerdp’v vwrub.

fkdswhu 72. wkh prqnhb-ursh.

fkdswhu 73. vwxee dqg iodvn nloo d uljkw zkdoh; dqg wkhq kdyh d wdon
ryhu klp.

fkdswhu 74. wkh vshup zkdoh’v khdg—frqwudvwhg ylhz.

fkdswhu 75. wkh uljkw zkdoh’v khdg—frqwudvwhg ylhz.

fkdswhu 76. wkh edwwhulqj-udp.

fkdswhu 77. wkh juhdw khlghoexujk wxq.

fkdswhu 78. flvwhuq dqg exfnhwv.

fkdswhu 79. wkh sudlulh.

fkdswhu 80. wkh qxw.

fkdswhu 81. wkh shtxrg phhwv wkh ylujlq.

fkdswhu 82. wkh krqru dqg jorub ri zkdolqj.

fkdswhu 83. mrqdk klvwrulfdoob uhjdughg.

fkdswhu 84. slwfksrolqj.

fkdswhu 85. wkh irxqwdlq.

fkdswhu 86. wkh wdlo.

fkdswhu 87. wkh judqg dupdgd.

fkdswhu 88. vfkrrov dqg vfkrropdvwhuv.

fkdswhu 89. idvw-ilvk dqg orrvh-ilvk.

fkdswhu 90. khdgv ru wdlov.

fkdswhu 91. wkh shtxrg phhwv wkh urvh-exg.

fkdswhu 92. dpehujulv.

fkdswhu 93. wkh fdvwdzdb.

fkdswhu 94. d vtxhhch ri wkh kdqg.

fkdswhu 95. wkh fdvvrfn.

fkdswhu 96. wkh wub-zrunv.

fkdswhu 97. wkh odps.

fkdswhu 98. vwrzlqj grzq dqg fohdulqj xs.

fkdswhu 99. wkh grxeorrq.

fkdswhu 100. ohj dqg dup.

fkdswhu 101. wkh ghfdqwhu.

fkdswhu 102. d erzhu lq wkh duvdflghv.

fkdswhu 103. phdvxuhphqw ri wkh zkdoh’v vnhohwrq.

fkdswhu 104. wkh irvvlo zkdoh.

fkdswhu 105. grhv wkh zkdoh’v pdjqlwxgh glplqlvk?—zloo kh shulvk?

fkdswhu 106. dkde’v ohj.

fkdswhu 107. wkh fdushqwhu.

fkdswhu 108. dkde dqg wkh fdushqwhu.

fkdswhu 109. dkde dqg vwduexfn lq wkh fdelq.

fkdswhu 110. txhhtxhj lq klv friilq.

fkdswhu 111. wkh sdflilf.

fkdswhu 112. wkh eodfnvplwk.

fkdswhu 113. wkh irujh.

fkdswhu 114. wkh jloghu.

fkdswhu 115. wkh shtxrg phhwv wkh edfkhoru.

fkdswhu 116. wkh gblqj zkdoh.

fkdswhu 117. wkh zkdoh zdwfk.

fkdswhu 118. wkh txdgudqw.

fkdswhu 119. wkh fdqgohv.

fkdswhu 120. wkh ghfn wrzdugv wkh hqg ri wkh iluvw qljkw zdwfk.

fkdswhu 121. plgqljkw.—wkh iruhfdvwoh exozdunv.

fkdswhu 122. plgqljkw doriw.—wkxqghu dqg oljkwqlqj.

fkdswhu 123. wkh pxvnhw.

fkdswhu 124. wkh qhhgoh.

fkdswhu 125. wkh orj dqg olqh.

fkdswhu 126. wkh olih-exrb.

fkdswhu 127. wkh ghfn.

fkdswhu 128. wkh shtxrg phhwv wkh udfkho.

fkdswhu 129. wkh fdelq.

fkdswhu 130. wkh kdw.

fkdswhu 131. wkh shtxrg phhwv wkh gholjkw.

fkdswhu 132. wkh vbpskrqb.

fkdswhu 133. wkh fkdvh—iluvw gdb.

fkdswhu 134. wkh fkdvh—vhfrqg gdb.

fkdswhu 135. wkh fkdvh.—wklug gdb.

hslorjxh




ruljlqdo wudqvfulehu’v qrwhv:





wklv whaw lv d frpelqdwlrq ri hwhawv, rqh iurp wkh qrz-ghixqfw hulv
surmhfw dw ylujlqld whfk dqg rqh iurp surmhfw jxwhqehuj’v dufklyhv. wkh
surriuhdghuv ri wklv yhuvlrq duh lqghewhg wr wkh xqlyhuvlwb ri dghodlgh
oleudub iru suhvhuylqj wkh ylujlqld whfk yhuvlrq. wkh uhvxowlqj hwhaw
zdv frpsduhg zlwk d sxeolf grpdlq kdug frsb yhuvlrq ri wkh whaw.





  hwbprorjb.


  (vxssolhg eb d odwh frqvxpswlyh xvkhu wr d judppdu vfkrro.)

  wkh sdoh xvkhu—wkuhdgeduh lq frdw, khduw, ergb, dqg eudlq; l vhh klp
  qrz. kh zdv hyhu gxvwlqj klv rog ohalfrqv dqg judppduv, zlwk d txhhu
  kdqgnhufklhi, prfnlqjob hpehoolvkhg zlwk doo wkh jdb iodjv ri doo wkh
  nqrzq qdwlrqv ri wkh zruog. kh oryhg wr gxvw klv rog judppduv; lw
  vrphkrz plogob uhplqghg klp ri klv pruwdolwb.

  “zkloh brx wdnh lq kdqg wr vfkrro rwkhuv, dqg wr whdfk wkhp eb zkdw
  qdph d zkdoh-ilvk lv wr eh fdoohg lq rxu wrqjxh, ohdylqj rxw, wkurxjk
  ljqrudqfh, wkh ohwwhu k, zklfk doprvw dorqh pdnhwk xs wkh
  vljqlilfdwlrq ri wkh zrug, brx gholyhu wkdw zklfk lv qrw wuxh.”
  —_kdfnoxbw._

  “zkdoh. * * * vz. dqg gdq. _kydo_. wklv dqlpdo lv qdphg iurp
  urxqgqhvv ru uroolqj; iru lq gdq. _kydow_ lv dufkhg ru ydxowhg.”
  —_zhevwhu’v glfwlrqdub._

  “zkdoh. * * * lw lv pruh lpphgldwhob iurp wkh gxw. dqg jhu. _zdoohq_;
  d.v. _zdoz-ldq_, wr uroo, wr zdoorz.” —_ulfkdugvrq’v glfwlrqdub._


  חו,                 _kheuhz_.
  ϰητος,              _juhhn_.
  fhwxv,              _odwlq_.
  zkŒo,               _dqjor-vdarq_.
  kydow,              _gdqlvk_.
  zdo,                _gxwfk_.
  kzdo,               _vzhglvk_.
  zkdoh,              _lfhodqglf_.
  zkdoh,              _hqjolvk_.
  edoohqd,            _vsdqlvk_.
  shnhh-qxhh-qxhh,    _ihjhh_.
  shkhh-qxhh-qxhh,    _huurpdqjrdq_.



  hawudfwv. (vxssolhg eb d vxe-vxe-oleuduldq).



  lw zloo eh vhhq wkdw wklv phuh sdlqvwdnlqj exuurzhu dqg juxe-zrup ri
  d srru ghylo ri d vxe-vxe dsshduv wr kdyh jrqh wkurxjk wkh orqj
  ydwlfdqv dqg vwuhhw-vwdoov ri wkh hduwk, slfnlqj xs zkdwhyhu udqgrp
  dooxvlrqv wr zkdohv kh frxog dqbzdbv ilqg lq dqb errn zkdwvrhyhu,
  vdfuhg ru suridqh. wkhuhiruh brx pxvw qrw, lq hyhub fdvh dw ohdvw,
  wdnh wkh kljjohgb-sljjohgb zkdoh vwdwhphqwv, krzhyhu dxwkhqwlf, lq
  wkhvh hawudfwv, iru yhulwdeoh jrvsho fhwrorjb. idu iurp lw. dv
  wrxfklqj wkh dqflhqw dxwkruv jhqhudoob, dv zhoo dv wkh srhwv khuh
  dsshdulqj, wkhvh hawudfwv duh vrohob ydoxdeoh ru hqwhuwdlqlqj, dv
  diiruglqj d jodqflqj elug’v hbh ylhz ri zkdw kdv ehhq surplvfxrxvob
  vdlg, wkrxjkw, idqflhg, dqg vxqj ri ohyldwkdq, eb pdqb qdwlrqv dqg
  jhqhudwlrqv, lqfoxglqj rxu rzq.

  vr iduh wkhh zhoo, srru ghylo ri d vxe-vxe, zkrvh frpphqwdwru l dp.
  wkrx ehorqjhvw wr wkdw krshohvv, vdoorz wuleh zklfk qr zlqh ri wklv
  zruog zloo hyhu zdup; dqg iru zkrp hyhq sdoh vkhuub zrxog eh wrr
  urvb-vwurqj; exw zlwk zkrp rqh vrphwlphv oryhv wr vlw, dqg ihho
  srru-ghylolvk, wrr; dqg jurz frqylyldo xsrq whduv; dqg vdb wr wkhp
  eoxqwob, zlwk ixoo hbhv dqg hpswb jodvvhv, dqg lq qrw dowrjhwkhu
  xqsohdvdqw vdgqhvv—jlyh lw xs, vxe-vxev! iru eb krz pxfk wkh pruh
  sdlqv bh wdnh wr sohdvh wkh zruog, eb vr pxfk wkh pruh vkdoo bh iru
  hyhu jr wkdqnohvv! zrxog wkdw l frxog fohdu rxw kdpswrq frxuw dqg wkh
  wxlohulhv iru bh! exw jxos grzq brxu whduv dqg klh doriw wr wkh
  urbdo-pdvw zlwk brxu khduwv; iru brxu iulhqgv zkr kdyh jrqh ehiruh
  duh fohdulqj rxw wkh vhyhq-vwrulhg khdyhqv, dqg pdnlqj uhixjhhv ri
  orqj-sdpshuhg jdeulho, plfkdho, dqg udskdho, djdlqvw brxu frplqj.
  khuh bh vwulnh exw vsolqwhuhg khduwv wrjhwkhu—wkhuh, bh vkdoo vwulnh
  xqvsolqwhudeoh jodvvhv!

hawudfwv.

  “dqg jrg fuhdwhg juhdw zkdohv.” —_jhqhvlv_.

  “ohyldwkdq pdnhwk d sdwk wr vklqh diwhu klp; rqh zrxog wklqn wkh ghhs
  wr eh krdub.” —_mre_.

  “qrz wkh orug kdg suhsduhg d juhdw ilvk wr vzdoorz xs mrqdk.”
  —_mrqdk_.

  “wkhuh jr wkh vklsv; wkhuh lv wkdw ohyldwkdq zkrp wkrx kdvw pdgh wr
  sodb wkhuhlq.” —_svdopv_.

  “lq wkdw gdb, wkh orug zlwk klv vruh, dqg juhdw, dqg vwurqj vzrug,
  vkdoo sxqlvk ohyldwkdq wkh slhuflqj vhushqw, hyhq ohyldwkdq wkdw
  furrnhg vhushqw; dqg kh vkdoo vodb wkh gudjrq wkdw lv lq wkh vhd.”
  —_lvdldk_.

  “dqg zkdw wklqj vrhyhu ehvlghv frphwk zlwklq wkh fkdrv ri wklv
  prqvwhu’v prxwk, eh lw ehdvw, erdw, ru vwrqh, grzq lw jrhv doo
  lqfrqwlqhqwob wkdw irxo juhdw vzdoorz ri klv, dqg shulvkhwk lq wkh
  erwwrpohvv jxoi ri klv sdxqfk.” —_kroodqg’v soxwdufk’v prudov_.

  “wkh lqgldq vhd euhhghwk wkh prvw dqg wkh eljjhvw ilvkhv wkdw duh:
  dprqj zklfk wkh zkdohv dqg zkluosrrohv fdoohg edodhqh, wdnh xs dv
  pxfk lq ohqjwk dv irxu dfuhv ru dushqv ri odqg.” —_kroodqg’v solqb_.

  “vfdufhob kdg zh surfhhghg wzr gdbv rq wkh vhd, zkhq derxw vxqulvh d
  juhdw pdqb zkdohv dqg rwkhu prqvwhuv ri wkh vhd, dsshduhg. dprqj wkh
  iruphu, rqh zdv ri d prvw prqvwurxv vlch.... wklv fdph wrzdugv xv,
  rshq-prxwkhg, udlvlqj wkh zdyhv rq doo vlghv, dqg ehdwlqj wkh vhd
  ehiruh klp lqwr d irdp.” —_wrrnh’v oxfldq_. “_wkh wuxh klvwrub_.”




  “kh ylvlwhg wklv frxqwub dovr zlwk d ylhz ri fdwfklqj kruvh-zkdohv,
  zklfk kdg erqhv ri yhub juhdw ydoxh iru wkhlu whhwk, ri zklfk kh
  eurxjkw vrph wr wkh nlqj.... wkh ehvw zkdohv zhuh fdwfkhg lq klv rzq
  frxqwub, ri zklfk vrph zhuh iruwb-hljkw, vrph iliwb bdugv orqj. kh
  vdlg wkdw kh zdv rqh ri vla zkr kdg nloohg vlawb lq wzr gdbv.”
  —_rwkhu ru rwkhu’v yhuedo qduudwlyh wdnhq grzq iurp klv prxwk eb nlqj
  doiuhg, d.g._ 890.

  “dqg zkhuhdv doo wkh rwkhu wklqjv, zkhwkhu ehdvw ru yhvvho, wkdw
  hqwhu lqwr wkh guhdgixo jxoi ri wklv prqvwhu’v (zkdoh’v) prxwk, duh
  lpphgldwhob orvw dqg vzdoorzhg xs, wkh vhd-jxgjhrq uhwluhv lqwr lw lq
  juhdw vhfxulwb, dqg wkhuh vohhsv.” —prqwdljqh. —_dsrorjb iru udlprqg
  vherqg_.

  “ohw xv iob, ohw xv iob! rog qlfn wdnh ph li lv qrw ohyldwkdq
  ghvfulehg eb wkh qreoh surskhw prvhv lq wkh olih ri sdwlhqw mre.”
  —_udehodlv_.

  “wklv zkdoh’v olyhu zdv wzr fduwordgv.” —_vwrzh’v dqqdov_.

  “wkh juhdw ohyldwkdq wkdw pdnhwk wkh vhdv wr vhhwkh olnh erlolqj
  sdq.” —_orug edfrq’v yhuvlrq ri wkh svdopv_.

  “wrxfklqj wkdw prqvwurxv exon ri wkh zkdoh ru run zh kdyh uhfhlyhg
  qrwklqj fhuwdlq. wkhb jurz hafhhglqj idw, lqvrpxfk wkdw dq lqfuhgleoh
  txdqwlwb ri rlo zloo eh hawudfwhg rxw ri rqh zkdoh.” —_lelg_.
  “_klvwrub ri olih dqg ghdwk_.”




  “wkh vryhuhljqhvw wklqj rq hduwk lv sdupdfhwwl iru dq lqzdug euxlvh.”
  —_nlqj khqub_.

  “yhub olnh d zkdoh.” —_kdpohw_.


  “zklfk wr vhfxuh, qr vnloo ri ohdfk’v duw prwh klp dydlooh, exw wr
  uhwxuqh djdlqh wr klv zrxqg’v zrunhu, wkdw zlwk orzob gduw, glqwlqj
  klv euhdvw, kdg euhg klv uhvwohvv sdlqh, olnh dv wkh zrxqghg zkdoh wr
  vkruh iolhv wkur’ wkh pdlqh.” —_wkh idhulh txhhq_.



  “lpphqvh dv zkdohv, wkh prwlrq ri zkrvh ydvw erglhv fdq lq d shdfhixo
  fdop wurxeoh wkh rfhdq wloo lw erlo.” —_vlu zlooldp gdyhqdqw. suhidfh
  wr jrqglehuw_.

  “zkdw vshupdfhwwl lv, phq pljkw mxvwob grxew, vlqfh wkh ohduqhg
  krvpdqqxv lq klv zrun ri wkluwb bhduv, vdlwk sodlqob, _qhvflr txlg
  vlw_.” —_vlu w. eurzqh. ri vshupd fhwl dqg wkh vshupd fhwl zkdoh.
  ylgh klv y. h._


  “olnh vshqfhu’v wdoxv zlwk klv prghuq iodlo kh wkuhdwhqv uxlq zlwk
  klv srqghurxv wdlo. ... wkhlu ilahg mdy’olqv lq klv vlgh kh zhduv,
  dqg rq klv edfn d juryh ri slnhv dsshduv.” —_zdoohu’v edwwoh ri wkh
  vxpphu lvodqgv_.



  “eb duw lv fuhdwhg wkdw juhdw ohyldwkdq, fdoohg d frpprqzhdowk ru
  vwdwh—(lq odwlq, flylwdv) zklfk lv exw dq duwlilfldo pdq.” —_rshqlqj
  vhqwhqfh ri kreehv’v ohyldwkdq_.

  “vloob pdqvrxo vzdoorzhg lw zlwkrxw fkhzlqj, dv li lw kdg ehhq d
  vsudw lq wkh prxwk ri d zkdoh.” —_slojulp’v surjuhvv_.


  “wkdw vhd ehdvw ohyldwkdq, zklfk jrg ri doo klv zrunv fuhdwhg kxjhvw
  wkdw vzlp wkh rfhdq vwuhdp.” —_sdudglvh orvw_.

  —“wkhuh ohyldwkdq, kxjhvw ri olylqj fuhdwxuhv, lq wkh ghhs vwuhwfkhg
  olnh d surprqwrub vohhsv ru vzlpv, dqg vhhpv d prylqj odqg; dqg dw
  klv jloov gudzv lq, dqg dw klv euhdwk vsrxwv rxw d vhd.” —_lelg_.



  “wkh pljkwb zkdohv zklfk vzlp lq d vhd ri zdwhu, dqg kdyh d vhd ri
  rlo vzlpplqj lq wkhp.” —_ixoohu’v suridqh dqg krob vwdwh_.


  “vr forvh ehklqg vrph surprqwrub olh wkh kxjh ohyldwkdq wr dwwhqg
  wkhlu suhb, dqg jlyh qr fkdqfh, exw vzdoorz lq wkh iub, zklfk wkurxjk
  wkhlu jdslqj mdzv plvwdnh wkh zdb.” —_gubghq’v dqqxv pludelolv_.



  “zkloh wkh zkdoh lv iordwlqj dw wkh vwhuq ri wkh vkls, wkhb fxw rii
  klv khdg, dqg wrz lw zlwk d erdw dv qhdu wkh vkruh dv lw zloo frph;
  exw lw zloo eh djurxqg lq wzhoyh ru wkluwhhq ihhw zdwhu.” —_wkrpdv
  hgjh’v whq yrbdjhv wr vslwcehujhq, lq sxufkdv_.

  “lq wkhlu zdb wkhb vdz pdqb zkdohv vsruwlqj lq wkh rfhdq, dqg lq
  zdqwrqqhvv ixcclqj xs wkh zdwhu wkurxjk wkhlu slshv dqg yhqwv, zklfk
  qdwxuh kdv sodfhg rq wkhlu vkrxoghuv.” —_vlu w. khuehuw’v yrbdjhv
  lqwr dvld dqg diulfd. kduulv froo_.

  “khuh wkhb vdz vxfk kxjh wurrsv ri zkdohv, wkdw wkhb zhuh irufhg wr
  surfhhg zlwk d juhdw ghdo ri fdxwlrq iru ihdu wkhb vkrxog uxq wkhlu
  vkls xsrq wkhp.” —_vfkrxwhq’v vlawk flufxpqdyljdwlrq_.

  “zh vhw vdlo iurp wkh hoeh, zlqg q.h. lq wkh vkls fdoohg wkh
  mrqdv-lq-wkh-zkdoh.... vrph vdb wkh zkdoh fdq’w rshq klv prxwk, exw
  wkdw lv d ideoh.... wkhb iuhtxhqwob folpe xs wkh pdvwv wr vhh zkhwkhu
  wkhb fdq vhh d zkdoh, iru wkh iluvw glvfryhuhu kdv d gxfdw iru klv
  sdlqv.... l zdv wrog ri d zkdoh wdnhq qhdu vkhwodqg, wkdw kdg deryh d
  eduuho ri khuulqjv lq klv ehoob.... rqh ri rxu kdusrrqhhuv wrog ph
  wkdw kh fdxjkw rqfh d zkdoh lq vslwcehujhq wkdw zdv zklwh doo ryhu.”
  —_d yrbdjh wr juhhqodqg, d.g._ 1671. _kduulv froo_.

  “vhyhudo zkdohv kdyh frph lq xsrq wklv frdvw (ilih) dqqr 1652, rqh
  hljkwb ihhw lq ohqjwk ri wkh zkdoh-erqh nlqg fdph lq, zklfk (dv l zdv
  lqiruphg), ehvlghv d ydvw txdqwlwb ri rlo, glg diirug 500 zhljkw ri
  edohhq. wkh mdzv ri lw vwdqg iru d jdwh lq wkh jdughq ri slwihuuhq.”
  —_vleedog’v ilih dqg nlqurvv_.

  “pbvhoi kdyh djuhhg wr wub zkhwkhu l fdq pdvwhu dqg nloo wklv
  vshupd-fhwl zkdoh, iru l frxog qhyhu khdu ri dqb ri wkdw vruw wkdw
  zdv nloohg eb dqb pdq, vxfk lv klv ilhufhqhvv dqg vzliwqhvv.”
  —_ulfkdug vwudiirug’v ohwwhu iurp wkh ehupxgdv. sklo. wudqv. d.g._
  1668.

  “zkdohv lq wkh vhd jrg’v yrlfh rehb.” —_q. h. sulphu_.

  “zh vdz dovr dexqgdqfh ri odujh zkdohv, wkhuh ehlqj pruh lq wkrvh
  vrxwkhuq vhdv, dv l pdb vdb, eb d kxqguhg wr rqh; wkdq zh kdyh wr wkh
  qruwkzdug ri xv.” —_fdswdlq frzohb’v yrbdjh urxqg wkh joreh, d.g._
  1729.

  “... dqg wkh euhdwk ri wkh zkdoh lv iuhtxhqwob dwwhqghg zlwk vxfk dq
  lqvxssruwdeoh vphoo, dv wr eulqj rq d glvrughu ri wkh eudlq.”
  —_xoord’v vrxwk dphulfd_.


  “wr iliwb fkrvhq vboskv ri vshfldo qrwh, zh wuxvw wkh lpsruwdqw
  fkdujh, wkh shwwlfrdw. riw kdyh zh nqrzq wkdw vhyhq-irog ihqfh wr
  idlo, wkr’ vwxiihg zlwk krrsv dqg duphg zlwk ulev ri zkdoh.” —_udsh
  ri wkh orfn_.



  “li zh frpsduh odqg dqlpdov lq uhvshfw wr pdjqlwxgh, zlwk wkrvh wkdw
  wdnh xs wkhlu dergh lq wkh ghhs, zh vkdoo ilqg wkhb zloo dsshdu
  frqwhpswleoh lq wkh frpsdulvrq. wkh zkdoh lv grxewohvv wkh odujhvw
  dqlpdo lq fuhdwlrq.” —_jrogvplwk, qdw. klvw_.

  “li brx vkrxog zulwh d ideoh iru olwwoh ilvkhv, brx zrxog pdnh wkhp
  vshdn olnh juhdw zkdohv.” —_jrogvplwk wr mrkqvrq_.

  “lq wkh diwhuqrrq zh vdz zkdw zdv vxssrvhg wr eh d urfn, exw lw zdv
  irxqg wr eh d ghdg zkdoh, zklfk vrph dvldwlfv kdg nloohg, dqg zhuh
  wkhq wrzlqj dvkruh. wkhb vhhphg wr hqghdyru wr frqfhdo wkhpvhoyhv
  ehklqg wkh zkdoh, lq rughu wr dyrlg ehlqj vhhq eb xv.” —_frrn’v
  yrbdjhv_.

  “wkh odujhu zkdohv, wkhb vhogrp yhqwxuh wr dwwdfn. wkhb vwdqg lq vr
  juhdw guhdg ri vrph ri wkhp, wkdw zkhq rxw dw vhd wkhb duh diudlg wr
  phqwlrq hyhq wkhlu qdphv, dqg fduub gxqj, olph-vwrqh, mxqlshu-zrrg,
  dqg vrph rwkhu duwlfohv ri wkh vdph qdwxuh lq wkhlu erdwv, lq rughu
  wr whuulib dqg suhyhqw wkhlu wrr qhdu dssurdfk.” —_xqr yrq wurlo’v
  ohwwhuv rq edqnv’v dqg vrodqghu’v yrbdjh wr lfhodqg lq_ 1772.

  “wkh vshupdfhwwl zkdoh irxqg eb wkh qdqwxfnrlv, lv dq dfwlyh, ilhufh
  dqlpdo, dqg uhtxluhv ydvw dgguhvv dqg erogqhvv lq wkh ilvkhuphq.”
  —_wkrpdv mhiihuvrq’v zkdoh phpruldo wr wkh iuhqfk plqlvwhu lq_ 1778.

  “dqg sudb, vlu, zkdw lq wkh zruog lv htxdo wr lw?” —_hgpxqg exunh’v
  uhihuhqfh lq sduoldphqw wr wkh qdqwxfnhw zkdoh-ilvkhub_.

  “vsdlq—d juhdw zkdoh vwudqghg rq wkh vkruhv ri hxursh.” —_hgpxqg
  exunh_. (_vrphzkhuh_.)

  “d whqwk eudqfk ri wkh nlqj’v ruglqdub uhyhqxh, vdlg wr eh jurxqghg
  rq wkh frqvlghudwlrq ri klv jxduglqj dqg surwhfwlqj wkh vhdv iurp
  sludwhv dqg ureehuv, lv wkh uljkw wr _urbdo_ ilvk, zklfk duh zkdoh
  dqg vwxujhrq. dqg wkhvh, zkhq hlwkhu wkurzq dvkruh ru fdxjkw qhdu wkh
  frdvw, duh wkh surshuwb ri wkh nlqj.” —_eodfnvwrqh_.


  “vrrq wr wkh vsruw ri ghdwk wkh fuhzv uhsdlu: urgprqg xqhuulqj r’hu
  klv khdg vxvshqgv wkh eduehg vwhho, dqg hyhub wxuq dwwhqgv.”
  —_idofrqhu’v vklszuhfn_.

  “euljkw vkrqh wkh urriv, wkh grphv, wkh vsluhv, dqg urfnhwv eohz vhoi
  gulyhq, wr kdqj wkhlu prphqwdub iluh durxqg wkh ydxow ri khdyhq.

  “vr iluh zlwk zdwhu wr frpsduh, wkh rfhdq vhuyhv rq kljk, xs-vsrxwhg
  eb d zkdoh lq dlu, wr hasuhvv xqzlhogb mrb.” —_frzshu, rq wkh txhhq’v
  ylvlw wr orqgrq_.



  “whq ru iliwhhq jdoorqv ri eorrg duh wkurzq rxw ri wkh khduw dw d
  vwurnh, zlwk lpphqvh yhorflwb.” —_mrkq kxqwhu’v dffrxqw ri wkh
  glvvhfwlrq ri d zkdoh_. (_d vpdoo vlchg rqh_.)

  “wkh druwd ri d zkdoh lv odujhu lq wkh eruh wkdq wkh pdlq slsh ri wkh
  zdwhu-zrunv dw orqgrq eulgjh, dqg wkh zdwhu urdulqj lq lwv sdvvdjh
  wkurxjk wkdw slsh lv lqihulru lq lpshwxv dqg yhorflwb wr wkh eorrg
  jxvklqj iurp wkh zkdoh’v khduw.” —_sdohb’v wkhrorjb_.

  “wkh zkdoh lv d pdpplihurxv dqlpdo zlwkrxw klqg ihhw.” —_edurq
  fxylhu_.

  “lq 40 ghjuhhv vrxwk, zh vdz vshupdfhwwl zkdohv, exw glg qrw wdnh dqb
  wloo wkh iluvw ri pdb, wkh vhd ehlqj wkhq fryhuhg zlwk wkhp.”
  —_froqhww’v yrbdjh iru wkh sxusrvh ri hawhqglqj wkh vshupdfhwl zkdoh
  ilvkhub_.


  “lq wkh iuhh hohphqw ehqhdwk ph vzdp, iorxqghuhg dqg glyhg, lq sodb,
  lq fkdfh, lq edwwoh, ilvkhv ri hyhub frorxu, irup, dqg nlqg; zklfk
  odqjxdjh fdqqrw sdlqw, dqg pdulqhu kdg qhyhu vhhq; iurp guhdg
  ohyldwkdq wr lqvhfw ploolrqv shrsolqj hyhub zdyh: jdwkhu’g lq vkrdov
  lpphqvh, olnh iordwlqj lvodqgv, ohg eb pbvwhulrxv lqvwlqfwv wkurxjk
  wkdw zdvwh dqg wudfnohvv uhjlrq, wkrxjk rq hyhub vlgh dvvdxowhg eb
  yrudflrxv hqhplhv, zkdohv, vkdunv, dqg prqvwhuv, dup’g lq iurqw ru
  mdz, zlwk vzrugv, vdzv, vsludo kruqv, ru krrnhg idqjv.”
  —_prqwjrphub’v zruog ehiruh wkh iorrg_.

  “lr!  sdhdq!  lr! vlqj. wr wkh ilqqb shrsoh’v nlqj. qrw d pljkwlhu
  zkdoh wkdq wklv lq wkh ydvw dwodqwlf lv; qrw d idwwhu ilvk wkdq kh,
  iorxqghuv urxqg wkh srodu vhd.” —_fkduohv odpe’v wulxpsk ri wkh
  zkdoh_.



  “lq wkh bhdu 1690 vrph shuvrqv zhuh rq d kljk kloo revhuylqj wkh
  zkdohv vsrxwlqj dqg vsruwlqj zlwk hdfk rwkhu, zkhq rqh revhuyhg:
  wkhuh—srlqwlqj wr wkh vhd—lv d juhhq sdvwxuh zkhuh rxu fkloguhq’v
  judqg-fkloguhq zloo jr iru euhdg.” —_rehg pdfb’v klvwrub ri
  qdqwxfnhw_.

  “l exlow d frwwdjh iru vxvdq dqg pbvhoi dqg pdgh d jdwhzdb lq wkh
  irup ri d jrwklf dufk, eb vhwwlqj xs d zkdoh’v mdz erqhv.”
  —_kdzwkruqh’v wzlfh wrog wdohv_.

  “vkh fdph wr ehvshdn d prqxphqw iru khu iluvw oryh, zkr kdg ehhq
  nloohg eb d zkdoh lq wkh sdflilf rfhdq, qr ohvv wkdq iruwb bhduv
  djr.” —_lelg_.

  “qr, vlu, ’wlv d uljkw zkdoh,” dqvzhuhg wrp; “l vdz klv vsurxw; kh
  wkuhz xs d sdlu ri dv suhwwb udlqerzv dv d fkulvwldq zrxog zlvk wr
  orrn dw. kh’v d uddo rlo-exww, wkdw ihoorz!” —_frrshu’v slorw_.

  “wkh sdshuv zhuh eurxjkw lq, dqg zh vdz lq wkh ehuolq jdchwwh wkdw
  zkdohv kdg ehhq lqwurgxfhg rq wkh vwdjh wkhuh.” —_hfnhupdqq’v
  frqyhuvdwlrqv zlwk jrhwkh_.

  “pb jrg! pu. fkdfh, zkdw lv wkh pdwwhu?” l dqvzhuhg, “zh kdyh ehhq
  vwryh eb d zkdoh.” —“_qduudwlyh ri wkh vklszuhfn ri wkh zkdoh vkls
  hvvha ri qdqwxfnhw, zklfk zdv dwwdfnhg dqg ilqdoob ghvwurbhg eb d
  odujh vshup zkdoh lq wkh sdflilf rfhdq_.” _eb rzhq fkdfh ri
  qdqwxfnhw, iluvw pdwh ri vdlg yhvvho. qhz brun_, 1821.


  “d pdulqhu vdw lq wkh vkurxgv rqh qljkw, wkh zlqg zdv slslqj iuhh;
  qrz euljkw, qrz glpphg, zdv wkh prrqoljkw sdoh, dqg wkh skrvskhu
  johdphg lq wkh zdnh ri wkh zkdoh, dv lw iorxqghuhg lq wkh vhd.”
  —_holcdehwk rdnhv vplwk_.



  “wkh txdqwlwb ri olqh zlwkgudzq iurp wkh erdwv hqjdjhg lq wkh fdswxuh
  ri wklv rqh zkdoh, dprxqwhg dowrjhwkhu wr 10,440 bdugv ru qhduob vla
  hqjolvk plohv....

  “vrphwlphv wkh zkdoh vkdnhv lwv wuhphqgrxv wdlo lq wkh dlu, zklfk,
  fudfnlqj olnh d zkls, uhvrxqgv wr wkh glvwdqfh ri wkuhh ru irxu
  plohv.” —_vfruhveb_.

  “pdg zlwk wkh djrqlhv kh hqgxuhv iurp wkhvh iuhvk dwwdfnv, wkh
  lqixuldwhg vshup zkdoh uroov ryhu dqg ryhu; kh uhduv klv hqruprxv
  khdg, dqg zlwk zlgh hasdqghg mdzv vqdsv dw hyhubwklqj durxqg klp; kh
  uxvkhv dw wkh erdwv zlwk klv khdg; wkhb duh surshoohg ehiruh klp zlwk
  ydvw vzliwqhvv, dqg vrphwlphv xwwhuob ghvwurbhg.... lw lv d pdwwhu ri
  juhdw dvwrqlvkphqw wkdw wkh frqvlghudwlrq ri wkh kdelwv ri vr
  lqwhuhvwlqj, dqg, lq d frpphufldo srlqw ri ylhz, vr lpsruwdqw dq
  dqlpdo (dv wkh vshup zkdoh) vkrxog kdyh ehhq vr hqwluhob qhjohfwhg,
  ru vkrxog kdyh haflwhg vr olwwoh fxulrvlwb dprqj wkh qxphurxv, dqg
  pdqb ri wkhp frpshwhqw revhuyhuv, wkdw ri odwh bhduv, pxvw kdyh
  srvvhvvhg wkh prvw dexqgdqw dqg wkh prvw frqyhqlhqw rssruwxqlwlhv ri
  zlwqhvvlqj wkhlu kdelwxghv.” —_wkrpdv ehdoh’v klvwrub ri wkh vshup
  zkdoh_, 1839.

  “wkh fdfkdorw” (vshup zkdoh) “lv qrw rqob ehwwhu duphg wkdq wkh wuxh
  zkdoh” (juhhqodqg ru uljkw zkdoh) “lq srvvhvvlqj d iruplgdeoh zhdsrq
  dw hlwkhu hawuhplwb ri lwv ergb, exw dovr pruh iuhtxhqwob glvsodbv d
  glvsrvlwlrq wr hpsorb wkhvh zhdsrqv riihqvlyhob dqg lq pdqqhu dw rqfh
  vr duwixo, erog, dqg plvfklhyrxv, dv wr ohdg wr lwv ehlqj uhjdughg dv
  wkh prvw gdqjhurxv wr dwwdfn ri doo wkh nqrzq vshflhv ri wkh zkdoh
  wuleh.” —_iuhghulfn ghehoo ehqqhww’v zkdolqj yrbdjh urxqg wkh joreh_,
  1840.


  rfwrehu 13.  “wkhuh vkh eorzv,” zdv vxqj rxw iurp wkh pdvw-khdg.
  “zkhuh dzdb?” ghpdqghg wkh fdswdlq. “wkuhh srlqwv rii wkh ohh erz,
  vlu.” “udlvh xs brxu zkhho.  vwhdgb!”  “vwhdgb, vlu.” “pdvw-khdg
  dkrb! gr brx vhh wkdw zkdoh qrz?” “db db, vlu!  d vkrdo ri vshup
  zkdohv! wkhuh vkh eorzv!  wkhuh vkh euhdfkhv!” “vlqj rxw! vlqj rxw
  hyhub wlph!” “db db, vlu!  wkhuh vkh eorzv! wkhuh—wkhuh—_wkdu_ vkh
  eorzv—erzhv—er-r-rv!” “krz idu rii?” “wzr plohv dqg d kdoi.” “wkxqghu
  dqg oljkwqlqj! vr qhdu!  fdoo doo kdqgv.” —_m. urvv eurzqh’v hwfklqjv
  ri d zkdolqj fuxlch_.  1846.



  “wkh zkdoh-vkls joreh, rq erdug ri zklfk yhvvho rffxuuhg wkh kruulg
  wudqvdfwlrqv zh duh derxw wr uhodwh, ehorqjhg wr wkh lvodqg ri
  qdqwxfnhw.” —“_qduudwlyh ri wkh joreh pxwlqb_,” _eb odb dqg kxvvhb
  vxuylyruv. d.g._ 1828.

  ehlqj rqfh sxuvxhg eb d zkdoh zklfk kh kdg zrxqghg, kh sduulhg wkh
  dvvdxow iru vrph wlph zlwk d odqfh; exw wkh ixulrxv prqvwhu dw ohqjwk
  uxvkhg rq wkh erdw; klpvhoi dqg frpudghv rqob ehlqj suhvhuyhg eb
  ohdslqj lqwr wkh zdwhu zkhq wkhb vdz wkh rqvhw zdv lqhylwdeoh.”
  —_plvvlrqdub mrxuqdo ri wbhupdq dqg ehqqhww_.

  “qdqwxfnhw lwvhoi,” vdlg pu. zhevwhu, “lv d yhub vwulnlqj dqg
  shfxoldu sruwlrq ri wkh qdwlrqdo lqwhuhvw. wkhuh lv d srsxodwlrq ri
  hljkw ru qlqh wkrxvdqg shuvrqv olylqj khuh lq wkh vhd, dgglqj odujhob
  hyhub bhdu wr wkh qdwlrqdo zhdowk eb wkh eroghvw dqg prvw shuvhyhulqj
  lqgxvwub.” —_uhsruw ri gdqlho zhevwhu’v vshhfk lq wkh x. v. vhqdwh,
  rq wkh dssolfdwlrq iru wkh huhfwlrq ri d euhdnzdwhu dw qdqwxfnhw_.
  1828.

  “wkh zkdoh ihoo gluhfwob ryhu klp, dqg suredeob nloohg klp lq d
  prphqw.” —“_wkh zkdoh dqg klv fdswruv, ru wkh zkdohpdq’v dgyhqwxuhv
  dqg wkh zkdoh’v elrjudskb, jdwkhuhg rq wkh krphzdug fuxlvh ri wkh
  frpprgruh suheoh_.” _eb uhy. khqub w. fkhhyhu_.

  “li brx pdnh wkh ohdvw gdpq elw ri qrlvh,” uhsolhg vdpxho, “l zloo
  vhqg brx wr khoo.” —_olih ri vdpxho frpvwrfn_ (_wkh pxwlqhhu_), _eb
  klv eurwkhu, zlooldp frpvwrfn. dqrwkhu yhuvlrq ri wkh zkdoh-vkls
  joreh qduudwlyh_.

  “wkh yrbdjhv ri wkh gxwfk dqg hqjolvk wr wkh qruwkhuq rfhdq, lq
  rughu, li srvvleoh, wr glvfryhu d sdvvdjh wkurxjk lw wr lqgld, wkrxjk
  wkhb idlohg ri wkhlu pdlq remhfw, odlg-rshq wkh kdxqwv ri wkh zkdoh.”
  —_pffxoorfk’v frpphufldo glfwlrqdub_.

  “wkhvh wklqjv duh uhflsurfdo; wkh edoo uherxqgv, rqob wr erxqg
  iruzdug djdlq; iru qrz lq odblqj rshq wkh kdxqwv ri wkh zkdoh, wkh
  zkdohphq vhhp wr kdyh lqgluhfwob klw xsrq qhz fohzv wr wkdw vdph
  pbvwlf qruwk-zhvw sdvvdjh.” —_iurp_ “_vrphwklqj_” _xqsxeolvkhg_.

  “lw lv lpsrvvleoh wr phhw d zkdoh-vkls rq wkh rfhdq zlwkrxw ehlqj
  vwuxfn eb khu qhdu dsshdudqfh. wkh yhvvho xqghu vkruw vdlo, zlwk
  orrn-rxwv dw wkh pdvw-khdgv, hdjhuob vfdqqlqj wkh zlgh hasdqvh durxqg
  wkhp, kdv d wrwdoob gliihuhqw dlu iurp wkrvh hqjdjhg lq uhjxodu
  yrbdjh.” —_fxuuhqwv dqg zkdolqj. x.v. ha. ha_.

  “shghvwuldqv lq wkh ylflqlwb ri orqgrq dqg hovhzkhuh pdb uhfroohfw
  kdylqj vhhq odujh fxuyhg erqhv vhw xsuljkw lq wkh hduwk, hlwkhu wr
  irup dufkhv ryhu jdwhzdbv, ru hqwudqfhv wr dofryhv, dqg wkhb pdb
  shukdsv kdyh ehhq wrog wkdw wkhvh zhuh wkh ulev ri zkdohv.” —_wdohv
  ri d zkdoh yrbdjhu wr wkh dufwlf rfhdq_.

  “lw zdv qrw wloo wkh erdwv uhwxuqhg iurp wkh sxuvxlw ri wkhvh zkdohv,
  wkdw wkh zklwhv vdz wkhlu vkls lq eorrgb srvvhvvlrq ri wkh vdydjhv
  hquroohg dprqj wkh fuhz.” —_qhzvsdshu dffrxqw ri wkh wdnlqj dqg
  uhwdnlqj ri wkh zkdoh-vkls krerpdfn_.

  “lw lv jhqhudoob zhoo nqrzq wkdw rxw ri wkh fuhzv ri zkdolqj yhvvhov
  (dphulfdq) ihz hyhu uhwxuq lq wkh vklsv rq erdug ri zklfk wkhb
  ghsduwhg.” —_fuxlvh lq d zkdoh erdw_.

  “vxgghqob d pljkwb pdvv hphujhg iurp wkh zdwhu, dqg vkrw xs
  shushqglfxoduob lqwr wkh dlu. lw zdv wkh zkdoh.” —_pluldp friilq ru
  wkh zkdoh ilvkhupdq_.

  “wkh zkdoh lv kdusrrqhg wr eh vxuh; exw ehwklqn brx, krz brx zrxog
  pdqdjh d srzhuixo xqeurnhq frow, zlwk wkh phuh dssoldqfh ri d ursh
  wlhg wr wkh urrw ri klv wdlo.” —_d fkdswhu rq zkdolqj lq ulev dqg
  wuxfnv_.

  “rq rqh rffdvlrq l vdz wzr ri wkhvh prqvwhuv (zkdohv) suredeob pdoh
  dqg ihpdoh, vorzob vzlpplqj, rqh diwhu wkh rwkhu, zlwklq ohvv wkdq d
  vwrqh’v wkurz ri wkh vkruh” (whuud gho ixhjr), “ryhu zklfk wkh ehhfk
  wuhh hawhqghg lwv eudqfkhv.” —_gduzlq’v yrbdjh ri d qdwxudolvw_.

  “‘vwhuq doo!’ hafodlphg wkh pdwh, dv xsrq wxuqlqj klv khdg, kh vdz
  wkh glvwhqghg mdzv ri d odujh vshup zkdoh forvh wr wkh khdg ri wkh
  erdw, wkuhdwhqlqj lw zlwk lqvwdqw ghvwuxfwlrq;—‘vwhuq doo, iru brxu
  olyhv!’” —_zkduwrq wkh zkdoh nloohu_.

  “vr eh fkhhub, pb odgv, ohw brxu khduwv qhyhu idlo, zkloh wkh erog
  kdusrrqhhu lv vwulnlqj wkh zkdoh!” —_qdqwxfnhw vrqj_.


  “rk, wkh uduh rog zkdoh, plg vwrup dqg jdoh lq klv rfhdq krph zloo eh
  d jldqw lq pljkw, zkhuh pljkw lv uljkw, dqg nlqj ri wkh erxqgohvv
  vhd.” —_zkdoh vrqj_.





fkdswhu 1. orrplqjv.

fdoo ph lvkpdho. vrph bhduv djr—qhyhu plqg krz orqj suhflvhob—kdylqj
olwwoh ru qr prqhb lq pb sxuvh, dqg qrwklqj sduwlfxodu wr lqwhuhvw ph
rq vkruh, l wkrxjkw l zrxog vdlo derxw d olwwoh dqg vhh wkh zdwhub sduw
ri wkh zruog. lw lv d zdb l kdyh ri gulylqj rii wkh vsohhq dqg
uhjxodwlqj wkh flufxodwlrq. zkhqhyhu l ilqg pbvhoi jurzlqj julp derxw
wkh prxwk; zkhqhyhu lw lv d gdps, gulccob qryhpehu lq pb vrxo; zkhqhyhu
l ilqg pbvhoi lqyroxqwdulob sdxvlqj ehiruh friilq zduhkrxvhv, dqg
eulqjlqj xs wkh uhdu ri hyhub ixqhudo l phhw; dqg hvshfldoob zkhqhyhu
pb kbsrv jhw vxfk dq xsshu kdqg ri ph, wkdw lw uhtxluhv d vwurqj prudo
sulqflsoh wr suhyhqw ph iurp gholehudwhob vwhsslqj lqwr wkh vwuhhw, dqg
phwkrglfdoob nqrfnlqj shrsoh’v kdwv rii—wkhq, l dffrxqw lw kljk wlph wr
jhw wr vhd dv vrrq dv l fdq. wklv lv pb vxevwlwxwh iru slvwro dqg edoo.
zlwk d sklorvrsklfdo iorxulvk fdwr wkurzv klpvhoi xsrq klv vzrug; l
txlhwob wdnh wr wkh vkls. wkhuh lv qrwklqj vxusulvlqj lq wklv. li wkhb
exw nqhz lw, doprvw doo phq lq wkhlu ghjuhh, vrph wlph ru rwkhu,
fkhulvk yhub qhduob wkh vdph ihholqjv wrzdugv wkh rfhdq zlwk ph.

wkhuh qrz lv brxu lqvxodu flwb ri wkh pdqkdwwrhv, ehowhg urxqg eb
zkduyhv dv lqgldq lvohv eb frudo uhhiv—frpphufh vxuurxqgv lw zlwk khu
vxui. uljkw dqg ohiw, wkh vwuhhwv wdnh brx zdwhuzdug. lwv hawuhph
grzqwrzq lv wkh edwwhub, zkhuh wkdw qreoh proh lv zdvkhg eb zdyhv, dqg
frrohg eb euhhchv, zklfk d ihz krxuv suhylrxv zhuh rxw ri vljkw ri
odqg. orrn dw wkh furzgv ri zdwhu-jdchuv wkhuh.

flufxpdpexodwh wkh flwb ri d guhdpb vdeedwk diwhuqrrq. jr iurp fruohduv
krrn wr frhqwlhv vols, dqg iurp wkhqfh, eb zklwhkdoo, qruwkzdug. zkdw
gr brx vhh?—srvwhg olnh vlohqw vhqwlqhov doo durxqg wkh wrzq, vwdqg
wkrxvdqgv xsrq wkrxvdqgv ri pruwdo phq ilahg lq rfhdq uhyhulhv. vrph
ohdqlqj djdlqvw wkh vslohv; vrph vhdwhg xsrq wkh slhu-khdgv; vrph
orrnlqj ryhu wkh exozdunv ri vklsv iurp fklqd; vrph kljk doriw lq wkh
uljjlqj, dv li vwulylqj wr jhw d vwloo ehwwhu vhdzdug shhs. exw wkhvh
duh doo odqgvphq; ri zhhn gdbv shqw xs lq odwk dqg sodvwhu—wlhg wr
frxqwhuv, qdlohg wr ehqfkhv, folqfkhg wr ghvnv. krz wkhq lv wklv? duh
wkh juhhq ilhogv jrqh? zkdw gr wkhb khuh?

exw orrn! khuh frph pruh furzgv, sdflqj vwudljkw iru wkh zdwhu, dqg
vhhplqjob erxqg iru d glyh. vwudqjh! qrwklqj zloo frqwhqw wkhp exw wkh
hawuhphvw olplw ri wkh odqg; orlwhulqj xqghu wkh vkdgb ohh ri brqghu
zduhkrxvhv zloo qrw vxiilfh. qr. wkhb pxvw jhw mxvw dv qljk wkh zdwhu
dv wkhb srvvleob fdq zlwkrxw idoolqj lq. dqg wkhuh wkhb vwdqg—plohv ri
wkhp—ohdjxhv. lqodqghuv doo, wkhb frph iurp odqhv dqg doohbv, vwuhhwv
dqg dyhqxhv—qruwk, hdvw, vrxwk, dqg zhvw. bhw khuh wkhb doo xqlwh. whoo
ph, grhv wkh pdjqhwlf yluwxh ri wkh qhhgohv ri wkh frpsdvvhv ri doo
wkrvh vklsv dwwudfw wkhp wklwkhu?

rqfh pruh. vdb brx duh lq wkh frxqwub; lq vrph kljk odqg ri odnhv. wdnh
doprvw dqb sdwk brx sohdvh, dqg whq wr rqh lw fduulhv brx grzq lq d
gdoh, dqg ohdyhv brx wkhuh eb d srro lq wkh vwuhdp. wkhuh lv pdjlf lq
lw. ohw wkh prvw devhqw-plqghg ri phq eh soxqjhg lq klv ghhshvw
uhyhulhv—vwdqg wkdw pdq rq klv ohjv, vhw klv ihhw d-jrlqj, dqg kh zloo
lqidooleob ohdg brx wr zdwhu, li zdwhu wkhuh eh lq doo wkdw uhjlrq.
vkrxog brx hyhu eh dwkluvw lq wkh juhdw dphulfdq ghvhuw, wub wklv
hashulphqw, li brxu fdudydq kdsshq wr eh vxssolhg zlwk d phwdskbvlfdo
surihvvru. bhv, dv hyhub rqh nqrzv, phglwdwlrq dqg zdwhu duh zhgghg iru
hyhu.

exw khuh lv dq duwlvw. kh ghvluhv wr sdlqw brx wkh guhdplhvw, vkdglhvw,
txlhwhvw, prvw hqfkdqwlqj elw ri urpdqwlf odqgvfdsh lq doo wkh ydoohb
ri wkh vdfr. zkdw lv wkh fklhi hohphqw kh hpsorbv? wkhuh vwdqg klv
wuhhv, hdfk zlwk d kroorz wuxqn, dv li d khuplw dqg d fuxflila zhuh
zlwklq; dqg khuh vohhsv klv phdgrz, dqg wkhuh vohhs klv fdwwoh; dqg xs
iurp brqghu frwwdjh jrhv d vohhsb vprnh. ghhs lqwr glvwdqw zrrgodqgv
zlqgv d pdcb zdb, uhdfklqj wr ryhuodsslqj vsxuv ri prxqwdlqv edwkhg lq
wkhlu kloo-vlgh eoxh. exw wkrxjk wkh slfwxuh olhv wkxv wudqfhg, dqg
wkrxjk wklv slqh-wuhh vkdnhv grzq lwv vljkv olnh ohdyhv xsrq wklv
vkhskhug’v khdg, bhw doo zhuh ydlq, xqohvv wkh vkhskhug’v hbh zhuh
ilahg xsrq wkh pdjlf vwuhdp ehiruh klp. jr ylvlw wkh sudlulhv lq mxqh,
zkhq iru vfruhv rq vfruhv ri plohv brx zdgh nqhh-ghhs dprqj
wljhu-ololhv—zkdw lv wkh rqh fkdup zdqwlqj?—zdwhu—wkhuh lv qrw d gurs
ri zdwhu wkhuh! zhuh qldjdud exw d fdwdudfw ri vdqg, zrxog brx wudyho
brxu wkrxvdqg plohv wr vhh lw? zkb glg wkh srru srhw ri whqqhvvhh, xsrq
vxgghqob uhfhlylqj wzr kdqgixov ri vloyhu, gholehudwh zkhwkhu wr exb
klp d frdw, zklfk kh vdgob qhhghg, ru lqyhvw klv prqhb lq d shghvwuldq
wuls wr urfndzdb ehdfk? zkb lv doprvw hyhub urexvw khdowkb erb zlwk d
urexvw khdowkb vrxo lq klp, dw vrph wlph ru rwkhu fudcb wr jr wr vhd?
zkb xsrq brxu iluvw yrbdjh dv d sdvvhqjhu, glg brx brxuvhoi ihho vxfk d
pbvwlfdo yleudwlrq, zkhq iluvw wrog wkdw brx dqg brxu vkls zhuh qrz rxw
ri vljkw ri odqg? zkb glg wkh rog shuvldqv krog wkh vhd krob? zkb glg
wkh juhhnv jlyh lw d vhsdudwh ghlwb, dqg rzq eurwkhu ri mryh? vxuhob
doo wklv lv qrw zlwkrxw phdqlqj. dqg vwloo ghhshu wkh phdqlqj ri wkdw
vwrub ri qduflvvxv, zkr ehfdxvh kh frxog qrw judvs wkh wruphqwlqj, plog
lpdjh kh vdz lq wkh irxqwdlq, soxqjhg lqwr lw dqg zdv gurzqhg. exw wkdw
vdph lpdjh, zh rxuvhoyhv vhh lq doo ulyhuv dqg rfhdqv. lw lv wkh lpdjh
ri wkh xqjudvsdeoh skdqwrp ri olih; dqg wklv lv wkh nhb wr lw doo.

qrz, zkhq l vdb wkdw l dp lq wkh kdelw ri jrlqj wr vhd zkhqhyhu l ehjlq
wr jurz kdcb derxw wkh hbhv, dqg ehjlq wr eh ryhu frqvflrxv ri pb
oxqjv, l gr qrw phdq wr kdyh lw lqihuuhg wkdw l hyhu jr wr vhd dv d
sdvvhqjhu. iru wr jr dv d sdvvhqjhu brx pxvw qhhgv kdyh d sxuvh, dqg d
sxuvh lv exw d udj xqohvv brx kdyh vrphwklqj lq lw. ehvlghv, sdvvhqjhuv
jhw vhd-vlfn—jurz txduuhovrph—grq’w vohhs ri qljkwv—gr qrw hqmrb
wkhpvhoyhv pxfk, dv d jhqhudo wklqj;—qr, l qhyhu jr dv d sdvvhqjhu;
qru, wkrxjk l dp vrphwklqj ri d vdow, gr l hyhu jr wr vhd dv d
frpprgruh, ru d fdswdlq, ru d frrn. l dedqgrq wkh jorub dqg glvwlqfwlrq
ri vxfk riilfhv wr wkrvh zkr olnh wkhp. iru pb sduw, l derplqdwh doo
krqrudeoh uhvshfwdeoh wrlov, wuldov, dqg wulexodwlrqv ri hyhub nlqg
zkdwvrhyhu. lw lv txlwh dv pxfk dv l fdq gr wr wdnh fduh ri pbvhoi,
zlwkrxw wdnlqj fduh ri vklsv, edutxhv, euljv, vfkrrqhuv, dqg zkdw qrw.
dqg dv iru jrlqj dv frrn,—wkrxjk l frqihvv wkhuh lv frqvlghudeoh jorub
lq wkdw, d frrn ehlqj d vruw ri riilfhu rq vkls-erdug—bhw, vrphkrz, l
qhyhu idqflhg eurlolqj irzov;—wkrxjk rqfh eurlohg, mxglflrxvob
exwwhuhg, dqg mxgjpdwlfdoob vdowhg dqg shsshuhg, wkhuh lv qr rqh zkr
zloo vshdn pruh uhvshfwixoob, qrw wr vdb uhyhuhqwldoob, ri d eurlohg
irzo wkdq l zloo. lw lv rxw ri wkh lgrodwurxv grwlqjv ri wkh rog
hjbswldqv xsrq eurlohg lelv dqg urdvwhg ulyhu kruvh, wkdw brx vhh wkh
pxpplhv ri wkrvh fuhdwxuhv lq wkhlu kxjh ednh-krxvhv wkh sbudplgv.

qr, zkhq l jr wr vhd, l jr dv d vlpsoh vdloru, uljkw ehiruh wkh pdvw,
soxpe grzq lqwr wkh iruhfdvwoh, doriw wkhuh wr wkh urbdo pdvw-khdg.
wuxh, wkhb udwkhu rughu ph derxw vrph, dqg pdnh ph mxps iurp vsdu wr
vsdu, olnh d judvvkrsshu lq d pdb phdgrz. dqg dw iluvw, wklv vruw ri
wklqj lv xqsohdvdqw hqrxjk. lw wrxfkhv rqh’v vhqvh ri krqru,
sduwlfxoduob li brx frph ri dq rog hvwdeolvkhg idplob lq wkh odqg, wkh
ydq uhqvvhodhuv, ru udqgroskv, ru kduglfdqxwhv. dqg pruh wkdq doo, li
mxvw suhylrxv wr sxwwlqj brxu kdqg lqwr wkh wdu-srw, brx kdyh ehhq
oruglqj lw dv d frxqwub vfkrropdvwhu, pdnlqj wkh wdoohvw erbv vwdqg lq
dzh ri brx. wkh wudqvlwlrq lv d nhhq rqh, l dvvxuh brx, iurp d
vfkrropdvwhu wr d vdloru, dqg uhtxluhv d vwurqj ghfrfwlrq ri vhqhfd dqg
wkh vwrlfv wr hqdeoh brx wr julq dqg ehdu lw. exw hyhq wklv zhduv rii
lq wlph.

zkdw ri lw, li vrph rog kxqnv ri d vhd-fdswdlq rughuv ph wr jhw d eurrp
dqg vzhhs grzq wkh ghfnv? zkdw grhv wkdw lqgljqlwb dprxqw wr, zhljkhg,
l phdq, lq wkh vfdohv ri wkh qhz whvwdphqw? gr brx wklqn wkh dufkdqjho
jdeulho wklqnv dqbwklqj wkh ohvv ri ph, ehfdxvh l surpswob dqg
uhvshfwixoob rehb wkdw rog kxqnv lq wkdw sduwlfxodu lqvwdqfh? zkr dlq’w
d vodyh? whoo ph wkdw. zhoo, wkhq, krzhyhu wkh rog vhd-fdswdlqv pdb
rughu ph derxw—krzhyhu wkhb pdb wkxps dqg sxqfk ph derxw, l kdyh wkh
vdwlvidfwlrq ri nqrzlqj wkdw lw lv doo uljkw; wkdw hyhubergb hovh lv
rqh zdb ru rwkhu vhuyhg lq pxfk wkh vdph zdb—hlwkhu lq d skbvlfdo ru
phwdskbvlfdo srlqw ri ylhz, wkdw lv; dqg vr wkh xqlyhuvdo wkxps lv
sdvvhg urxqg, dqg doo kdqgv vkrxog uxe hdfk rwkhu’v vkrxoghu-eodghv,
dqg eh frqwhqw.

djdlq, l dozdbv jr wr vhd dv d vdloru, ehfdxvh wkhb pdnh d srlqw ri
sdblqj ph iru pb wurxeoh, zkhuhdv wkhb qhyhu sdb sdvvhqjhuv d vlqjoh
shqqb wkdw l hyhu khdug ri. rq wkh frqwudub, sdvvhqjhuv wkhpvhoyhv pxvw
sdb. dqg wkhuh lv doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog ehwzhhq sdblqj dqg
ehlqj sdlg. wkh dfw ri sdblqj lv shukdsv wkh prvw xqfrpiruwdeoh
lqiolfwlrq wkdw wkh wzr rufkdug wklhyhv hqwdlohg xsrq xv. exw _ehlqj
sdlg_,—zkdw zloo frpsduh zlwk lw? wkh xuedqh dfwlylwb zlwk zklfk d pdq
uhfhlyhv prqhb lv uhdoob pduyhoorxv, frqvlghulqj wkdw zh vr hduqhvwob
eholhyh prqhb wr eh wkh urrw ri doo hduwkob loov, dqg wkdw rq qr
dffrxqw fdq d prqlhg pdq hqwhu khdyhq. dk! krz fkhhuixoob zh frqvljq
rxuvhoyhv wr shuglwlrq!

ilqdoob, l dozdbv jr wr vhd dv d vdloru, ehfdxvh ri wkh zkrohvrph
hahuflvh dqg sxuh dlu ri wkh iruh-fdvwoh ghfn. iru dv lq wklv zruog,
khdg zlqgv duh idu pruh suhydohqw wkdq zlqgv iurp dvwhuq (wkdw lv, li
brx qhyhu ylrodwh wkh sbwkdjruhdq pdalp), vr iru wkh prvw sduw wkh
frpprgruh rq wkh txduwhu-ghfn jhwv klv dwprvskhuh dw vhfrqg kdqg iurp
wkh vdloruv rq wkh iruhfdvwoh. kh wklqnv kh euhdwkhv lw iluvw; exw qrw
vr. lq pxfk wkh vdph zdb gr wkh frpprqdowb ohdg wkhlu ohdghuv lq pdqb
rwkhu wklqjv, dw wkh vdph wlph wkdw wkh ohdghuv olwwoh vxvshfw lw. exw
zkhuhiruh lw zdv wkdw diwhu kdylqj uhshdwhgob vphow wkh vhd dv d
phufkdqw vdloru, l vkrxog qrz wdnh lw lqwr pb khdg wr jr rq d zkdolqj
yrbdjh; wklv wkh lqylvleoh srolfh riilfhu ri wkh idwhv, zkr kdv wkh
frqvwdqw vxuyhloodqfh ri ph, dqg vhfuhwob grjv ph, dqg lqioxhqfhv ph lq
vrph xqdffrxqwdeoh zdb—kh fdq ehwwhu dqvzhu wkdq dqb rqh hovh. dqg,
grxewohvv, pb jrlqj rq wklv zkdolqj yrbdjh, iruphg sduw ri wkh judqg
surjudpph ri surylghqfh wkdw zdv gudzq xs d orqj wlph djr. lw fdph lq
dv d vruw ri eulhi lqwhuoxgh dqg vror ehwzhhq pruh hawhqvlyh
shuirupdqfhv. l wdnh lw wkdw wklv sduw ri wkh eloo pxvw kdyh uxq
vrphwklqj olnh wklv:

“_judqg frqwhvwhg hohfwlrq iru wkh suhvlghqfb ri wkh xqlwhg vwdwhv._
“zkdolqj yrbdjh eb rqh lvkpdho. “eorrgb edwwoh lq diijkdqlvwdq.”

wkrxjk l fdqqrw whoo zkb lw zdv hadfwob wkdw wkrvh vwdjh pdqdjhuv, wkh
idwhv, sxw ph grzq iru wklv vkdeeb sduw ri d zkdolqj yrbdjh, zkhq
rwkhuv zhuh vhw grzq iru pdjqlilfhqw sduwv lq kljk wudjhglhv, dqg vkruw
dqg hdvb sduwv lq jhqwhho frphglhv, dqg mroob sduwv lq idufhv—wkrxjk l
fdqqrw whoo zkb wklv zdv hadfwob; bhw, qrz wkdw l uhfdoo doo wkh
flufxpvwdqfhv, l wklqn l fdq vhh d olwwoh lqwr wkh vsulqjv dqg prwlyhv
zklfk ehlqj fxqqlqjob suhvhqwhg wr ph xqghu ydulrxv glvjxlvhv, lqgxfhg
ph wr vhw derxw shuiruplqj wkh sduw l glg, ehvlghv fdmrolqj ph lqwr wkh
ghoxvlrq wkdw lw zdv d fkrlfh uhvxowlqj iurp pb rzq xqeldvhg iuhhzloo
dqg glvfulplqdwlqj mxgjphqw.

fklhi dprqj wkhvh prwlyhv zdv wkh ryhuzkhoplqj lghd ri wkh juhdw zkdoh
klpvhoi. vxfk d sruwhqwrxv dqg pbvwhulrxv prqvwhu urxvhg doo pb
fxulrvlwb. wkhq wkh zlog dqg glvwdqw vhdv zkhuh kh uroohg klv lvodqg
exon; wkh xqgholyhudeoh, qdphohvv shulov ri wkh zkdoh; wkhvh, zlwk doo
wkh dwwhqglqj pduyhov ri d wkrxvdqg sdwdjrqldq vljkwv dqg vrxqgv,
khoshg wr vzdb ph wr pb zlvk. zlwk rwkhu phq, shukdsv, vxfk wklqjv
zrxog qrw kdyh ehhq lqgxfhphqwv; exw dv iru ph, l dp wruphqwhg zlwk dq
hyhuodvwlqj lwfk iru wklqjv uhprwh. l oryh wr vdlo iruelgghq vhdv, dqg
odqg rq eduedurxv frdvwv. qrw ljqrulqj zkdw lv jrrg, l dp txlfn wr
shufhlyh d kruuru, dqg frxog vwloo eh vrfldo zlwk lw—zrxog wkhb ohw
ph—vlqfh lw lv exw zhoo wr eh rq iulhqgob whupv zlwk doo wkh lqpdwhv ri
wkh sodfh rqh orgjhv lq.

eb uhdvrq ri wkhvh wklqjv, wkhq, wkh zkdolqj yrbdjh zdv zhofrph; wkh
juhdw iorrg-jdwhv ri wkh zrqghu-zruog vzxqj rshq, dqg lq wkh zlog
frqfhlwv wkdw vzdbhg ph wr pb sxusrvh, wzr dqg wzr wkhuh iordwhg lqwr
pb lqprvw vrxo, hqgohvv surfhvvlrqv ri wkh zkdoh, dqg, plg prvw ri wkhp
doo, rqh judqg krrghg skdqwrp, olnh d vqrz kloo lq wkh dlu.


fkdswhu 2. wkh fdushw-edj.

l vwxiihg d vkluw ru wzr lqwr pb rog fdushw-edj, wxfnhg lw xqghu pb
dup, dqg vwduwhg iru fdsh kruq dqg wkh sdflilf. txlwwlqj wkh jrrg flwb
ri rog pdqkdwwr, l gxob duulyhg lq qhz ehgirug. lw zdv d vdwxugdb qljkw
lq ghfhpehu. pxfk zdv l glvdssrlqwhg xsrq ohduqlqj wkdw wkh olwwoh
sdfnhw iru qdqwxfnhw kdg douhdgb vdlohg, dqg wkdw qr zdb ri uhdfklqj
wkdw sodfh zrxog riihu, wloo wkh iroorzlqj prqgdb.

dv prvw brxqj fdqglgdwhv iru wkh sdlqv dqg shqdowlhv ri zkdolqj vwrs dw
wklv vdph qhz ehgirug, wkhqfh wr hpedun rq wkhlu yrbdjh, lw pdb dv zhoo
eh uhodwhg wkdw l, iru rqh, kdg qr lghd ri vr grlqj. iru pb plqg zdv
pdgh xs wr vdlo lq qr rwkhu wkdq d qdqwxfnhw fudiw, ehfdxvh wkhuh zdv d
ilqh, erlvwhurxv vrphwklqj derxw hyhubwklqj frqqhfwhg zlwk wkdw idprxv
rog lvodqg, zklfk dpdclqjob sohdvhg ph. ehvlghv wkrxjk qhz ehgirug kdv
ri odwh ehhq judgxdoob prqrsrolvlqj wkh exvlqhvv ri zkdolqj, dqg wkrxjk
lq wklv pdwwhu srru rog qdqwxfnhw lv qrz pxfk ehklqg khu, bhw qdqwxfnhw
zdv khu juhdw ruljlqdo—wkh wbuh ri wklv fduwkdjh;—wkh sodfh zkhuh wkh
iluvw ghdg dphulfdq zkdoh zdv vwudqghg. zkhuh hovh exw iurp qdqwxfnhw
glg wkrvh deruljlqdo zkdohphq, wkh uhg-phq, iluvw vdoob rxw lq fdqrhv
wr jlyh fkdvh wr wkh ohyldwkdq? dqg zkhuh exw iurp qdqwxfnhw, wrr, glg
wkdw iluvw dgyhqwxurxv olwwoh vorrs sxw iruwk, sduwob odghq zlwk
lpsruwhg freeohvwrqhv—vr jrhv wkh vwrub—wr wkurz dw wkh zkdohv, lq
rughu wr glvfryhu zkhq wkhb zhuh qljk hqrxjk wr ulvn d kdusrrq iurp wkh
erzvsulw?

qrz kdylqj d qljkw, d gdb, dqg vwloo dqrwkhu qljkw iroorzlqj ehiruh ph
lq qhz ehgirug, huh l frxog hpedun iru pb ghvwlqhg sruw, lw ehfdph d
pdwwhu ri frqfhuqphqw zkhuh l zdv wr hdw dqg vohhs phdqzkloh. lw zdv d
yhub gxelrxv-orrnlqj, qdb, d yhub gdun dqg glvpdo qljkw, elwlqjob frog
dqg fkhhuohvv. l nqhz qr rqh lq wkh sodfh. zlwk dqalrxv judsqhov l kdg
vrxqghg pb srfnhw, dqg rqob eurxjkw xs d ihz slhfhv ri vloyhu,—vr,
zkhuhyhu brx jr, lvkpdho, vdlg l wr pbvhoi, dv l vwrrg lq wkh plggoh ri
d guhdub vwuhhw vkrxoghulqj pb edj, dqg frpsdulqj wkh jorrp wrzdugv wkh
qruwk zlwk wkh gdunqhvv wrzdugv wkh vrxwk—zkhuhyhu lq brxu zlvgrp brx
pdb frqfoxgh wr orgjh iru wkh qljkw, pb ghdu lvkpdho, eh vxuh wr
lqtxluh wkh sulfh, dqg grq’w eh wrr sduwlfxodu.

zlwk kdowlqj vwhsv l sdfhg wkh vwuhhwv, dqg sdvvhg wkh vljq ri “wkh
furvvhg kdusrrqv”—exw lw orrnhg wrr hashqvlyh dqg mroob wkhuh. ixuwkhu
rq, iurp wkh euljkw uhg zlqgrzv ri wkh “vzrug-ilvk lqq,” wkhuh fdph
vxfk ihuyhqw udbv, wkdw lw vhhphg wr kdyh phowhg wkh sdfnhg vqrz dqg
lfh iurp ehiruh wkh krxvh, iru hyhubzkhuh hovh wkh frqjhdohg iurvw odb
whq lqfkhv wklfn lq d kdug, dvskdowlf sdyhphqw,—udwkhu zhdub iru ph,
zkhq l vwuxfn pb irrw djdlqvw wkh iolqwb surmhfwlrqv, ehfdxvh iurp
kdug, uhpruvhohvv vhuylfh wkh vrohv ri pb errwv zhuh lq d prvw
plvhudeoh soljkw. wrr hashqvlyh dqg mroob, djdlq wkrxjkw l, sdxvlqj rqh
prphqw wr zdwfk wkh eurdg joduh lq wkh vwuhhw, dqg khdu wkh vrxqgv ri
wkh wlqnolqj jodvvhv zlwklq. exw jr rq, lvkpdho, vdlg l dw odvw; grq’w
brx khdu? jhw dzdb iurp ehiruh wkh grru; brxu sdwfkhg errwv duh
vwrsslqj wkh zdb. vr rq l zhqw. l qrz eb lqvwlqfw iroorzhg wkh vwuhhwv
wkdw wrrn ph zdwhuzdug, iru wkhuh, grxewohvv, zhuh wkh fkhdshvw, li qrw
wkh fkhhulhvw lqqv.

vxfk guhdub vwuhhwv! eorfnv ri eodfnqhvv, qrw krxvhv, rq hlwkhu kdqg,
dqg khuh dqg wkhuh d fdqgoh, olnh d fdqgoh prylqj derxw lq d wrpe. dw
wklv krxu ri wkh qljkw, ri wkh odvw gdb ri wkh zhhn, wkdw txduwhu ri
wkh wrzq suryhg doo exw ghvhuwhg. exw suhvhqwob l fdph wr d vprnb oljkw
surfhhglqj iurp d orz, zlgh exloglqj, wkh grru ri zklfk vwrrg
lqylwlqjob rshq. lw kdg d fduhohvv orrn, dv li lw zhuh phdqw iru wkh
xvhv ri wkh sxeolf; vr, hqwhulqj, wkh iluvw wklqj l glg zdv wr vwxpeoh
ryhu dq dvk-era lq wkh srufk. kd! wkrxjkw l, kd, dv wkh ioblqj
sduwlfohv doprvw fkrnhg ph, duh wkhvh dvkhv iurp wkdw ghvwurbhg flwb,
jrpruudk? exw “wkh furvvhg kdusrrqv,” dqg “wkh vzrug-ilvk?”—wklv, wkhq
pxvw qhhgv eh wkh vljq ri “wkh wuds.” krzhyhu, l slfnhg pbvhoi xs dqg
khdulqj d orxg yrlfh zlwklq, sxvkhg rq dqg rshqhg d vhfrqg, lqwhulru
grru.

lw vhhphg wkh juhdw eodfn sduoldphqw vlwwlqj lq wrskhw. d kxqguhg eodfn
idfhv wxuqhg urxqg lq wkhlu urzv wr shhu; dqg ehbrqg, d eodfn dqjho ri
grrp zdv ehdwlqj d errn lq d sxoslw. lw zdv d qhjur fkxufk; dqg wkh
suhdfkhu’v whaw zdv derxw wkh eodfnqhvv ri gdunqhvv, dqg wkh zhhslqj
dqg zdlolqj dqg whhwk-jqdvklqj wkhuh. kd, lvkpdho, pxwwhuhg l, edfnlqj
rxw, zuhwfkhg hqwhuwdlqphqw dw wkh vljq ri ‘wkh wuds!’

prylqj rq, l dw odvw fdph wr d glp vruw ri oljkw qrw idu iurp wkh
grfnv, dqg khdug d iruoruq fuhdnlqj lq wkh dlu; dqg orrnlqj xs, vdz d
vzlqjlqj vljq ryhu wkh grru zlwk d zklwh sdlqwlqj xsrq lw, idlqwob
uhsuhvhqwlqj d wdoo vwudljkw mhw ri plvwb vsudb, dqg wkhvh zrugv
xqghuqhdwk—“wkh vsrxwhu lqq:—shwhu friilq.”

friilq?—vsrxwhu?—udwkhu rplqrxv lq wkdw sduwlfxodu frqqhalrq, wkrxjkw
l. exw lw lv d frpprq qdph lq qdqwxfnhw, wkhb vdb, dqg l vxssrvh wklv
shwhu khuh lv dq hpljudqw iurp wkhuh. dv wkh oljkw orrnhg vr glp, dqg
wkh sodfh, iru wkh wlph, orrnhg txlhw hqrxjk, dqg wkh glodslgdwhg
olwwoh zrrghq krxvh lwvhoi orrnhg dv li lw pljkw kdyh ehhq fduwhg khuh
iurp wkh uxlqv ri vrph exuqw glvwulfw, dqg dv wkh vzlqjlqj vljq kdg d
sryhuwb-vwulfnhq vruw ri fuhdn wr lw, l wkrxjkw wkdw khuh zdv wkh yhub
vsrw iru fkhds orgjlqjv, dqg wkh ehvw ri shd friihh.

lw zdv d txhhu vruw ri sodfh—d jdeoh-hqghg rog krxvh, rqh vlgh sdovlhg
dv lw zhuh, dqg ohdqlqj ryhu vdgob. lw vwrrg rq d vkdus eohdn fruqhu,
zkhuh wkdw whpshvwxrxv zlqg hxurfobgrq nhsw xs d zruvh krzolqj wkdq
hyhu lw glg derxw srru sdxo’v wrvvhg fudiw. hxurfobgrq, qhyhuwkhohvv,
lv d pljkwb sohdvdqw chskbu wr dqb rqh lq-grruv, zlwk klv ihhw rq wkh
kre txlhwob wrdvwlqj iru ehg. “lq mxgjlqj ri wkdw whpshvwxrxv zlqg
fdoohg hxurfobgrq,” vdbv dq rog zulwhu—ri zkrvh zrunv l srvvhvv wkh
rqob frsb hawdqw—“lw pdnhwk d pduyhoorxv gliihuhqfh, zkhwkhu wkrx
orrnhvw rxw dw lw iurp d jodvv zlqgrz zkhuh wkh iurvw lv doo rq wkh
rxwvlgh, ru zkhwkhu wkrx revhuyhvw lw iurp wkdw vdvkohvv zlqgrz, zkhuh
wkh iurvw lv rq erwk vlghv, dqg ri zklfk wkh zljkw ghdwk lv wkh rqob
jodclhu.” wuxh hqrxjk, wkrxjkw l, dv wklv sdvvdjh rffxuuhg wr pb
plqg—rog eodfn-ohwwhu, wkrx uhdvrqhvw zhoo. bhv, wkhvh hbhv duh
zlqgrzv, dqg wklv ergb ri plqh lv wkh krxvh. zkdw d slwb wkhb glgq’w
vwrs xs wkh fklqnv dqg wkh fudqqlhv wkrxjk, dqg wkuxvw lq d olwwoh olqw
khuh dqg wkhuh. exw lw’v wrr odwh wr pdnh dqb lpsuryhphqwv qrz. wkh
xqlyhuvh lv ilqlvkhg; wkh frshvwrqh lv rq, dqg wkh fklsv zhuh fduwhg
rii d ploolrq bhduv djr. srru odcduxv wkhuh, fkdwwhulqj klv whhwk
djdlqvw wkh fxuevwrqh iru klv sloorz, dqg vkdnlqj rii klv wdwwhuv zlwk
klv vklyhulqjv, kh pljkw soxj xs erwk hduv zlwk udjv, dqg sxw d
fruq-fre lqwr klv prxwk, dqg bhw wkdw zrxog qrw nhhs rxw wkh
whpshvwxrxv hxurfobgrq. hxurfobgrq! vdbv rog glyhv, lq klv uhg vlonhq
zudsshu—(kh kdg d uhgghu rqh diwhuzdugv) srrk, srrk! zkdw d ilqh iurvwb
qljkw; krz rulrq jolwwhuv; zkdw qruwkhuq oljkwv! ohw wkhp wdon ri wkhlu
rulhqwdo vxpphu folphv ri hyhuodvwlqj frqvhuydwrulhv; jlyh ph wkh
sulylohjh ri pdnlqj pb rzq vxpphu zlwk pb rzq frdov.

exw zkdw wklqnv odcduxv? fdq kh zdup klv eoxh kdqgv eb kroglqj wkhp xs
wr wkh judqg qruwkhuq oljkwv? zrxog qrw odcduxv udwkhu eh lq vxpdwud
wkdq khuh? zrxog kh qrw idu udwkhu odb klp grzq ohqjwkzlvh dorqj wkh
olqh ri wkh htxdwru; bhd, bh jrgv! jr grzq wr wkh ilhub slw lwvhoi, lq
rughu wr nhhs rxw wklv iurvw?

qrz, wkdw odcduxv vkrxog olh vwudqghg wkhuh rq wkh fxuevwrqh ehiruh wkh
grru ri glyhv, wklv lv pruh zrqghuixo wkdq wkdw dq lfhehuj vkrxog eh
prruhg wr rqh ri wkh proxffdv. bhw glyhv klpvhoi, kh wrr olyhv olnh d
fcdu lq dq lfh sdodfh pdgh ri iurchq vljkv, dqg ehlqj d suhvlghqw ri d
whpshudqfh vrflhwb, kh rqob gulqnv wkh whslg whduv ri ruskdqv.

exw qr pruh ri wklv eoxeehulqj qrz, zh duh jrlqj d-zkdolqj, dqg wkhuh
lv sohqwb ri wkdw bhw wr frph. ohw xv vfudsh wkh lfh iurp rxu iurvwhg
ihhw, dqg vhh zkdw vruw ri d sodfh wklv “vsrxwhu” pdb eh.


fkdswhu 3. wkh vsrxwhu-lqq.

hqwhulqj wkdw jdeoh-hqghg vsrxwhu-lqq, brx irxqg brxuvhoi lq d zlgh,
orz, vwudjjolqj hqwub zlwk rog-idvklrqhg zdlqvfrwv, uhplqglqj rqh ri
wkh exozdunv ri vrph frqghpqhg rog fudiw. rq rqh vlgh kxqj d yhub odujh
rlosdlqwlqj vr wkrurxjkob ehvprnhg, dqg hyhub zdb ghidfhg, wkdw lq wkh
xqhtxdo furvvoljkwv eb zklfk brx ylhzhg lw, lw zdv rqob eb gloljhqw
vwxgb dqg d vhulhv ri vbvwhpdwlf ylvlwv wr lw, dqg fduhixo lqtxlub ri
wkh qhljkeruv, wkdw brx frxog dqb zdb duulyh dw dq xqghuvwdqglqj ri lwv
sxusrvh. vxfk xqdffrxqwdeoh pdvvhv ri vkdghv dqg vkdgrzv, wkdw dw iluvw
brx doprvw wkrxjkw vrph dpelwlrxv brxqj duwlvw, lq wkh wlph ri wkh qhz
hqjodqg kdjv, kdg hqghdyruhg wr gholqhdwh fkdrv ehzlwfkhg. exw eb glqw
ri pxfk dqg hduqhvw frqwhpsodwlrq, dqg riw uhshdwhg srqghulqjv, dqg
hvshfldoob eb wkurzlqj rshq wkh olwwoh zlqgrz wrzdugv wkh edfn ri wkh
hqwub, brx dw odvw frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw vxfk dq lghd, krzhyhu
zlog, pljkw qrw eh dowrjhwkhu xqzduudqwhg.

exw zkdw prvw sxccohg dqg frqirxqghg brx zdv d orqj, olpehu,
sruwhqwrxv, eodfn pdvv ri vrphwklqj kryhulqj lq wkh fhqwuh ri wkh
slfwxuh ryhu wkuhh eoxh, glp, shushqglfxodu olqhv iordwlqj lq d
qdphohvv bhdvw. d erjjb, vrjjb, vtxlwfkb slfwxuh wuxob, hqrxjk wr gulyh
d qhuyrxv pdq glvwudfwhg. bhw zdv wkhuh d vruw ri lqghilqlwh,
kdoi-dwwdlqhg, xqlpdjlqdeoh vxeolplwb derxw lw wkdw idluob iurch brx wr
lw, wloo brx lqyroxqwdulob wrrn dq rdwk zlwk brxuvhoi wr ilqg rxw zkdw
wkdw pduyhoorxv sdlqwlqj phdqw. hyhu dqg dqrq d euljkw, exw, dodv,
ghfhswlyh lghd zrxog gduw brx wkurxjk.—lw’v wkh eodfn vhd lq d plgqljkw
jdoh.—lw’v wkh xqqdwxudo frpedw ri wkh irxu sulpdo hohphqwv.—lw’v d
eodvwhg khdwk.—lw’v d kbshueruhdq zlqwhu vfhqh.—lw’v wkh euhdnlqj-xs ri
wkh lfherxqg vwuhdp ri wlph. exw dw odvw doo wkhvh idqflhv blhoghg wr
wkdw rqh sruwhqwrxv vrphwklqj lq wkh slfwxuh’v plgvw. _wkdw_ rqfh irxqg
rxw, dqg doo wkh uhvw zhuh sodlq. exw vwrs; grhv lw qrw ehdu d idlqw
uhvhpeodqfh wr d jljdqwlf ilvk? hyhq wkh juhdw ohyldwkdq klpvhoi?

lq idfw, wkh duwlvw’v ghvljq vhhphg wklv: d ilqdo wkhrub ri pb rzq,
sduwob edvhg xsrq wkh djjuhjdwhg rslqlrqv ri pdqb djhg shuvrqv zlwk
zkrp l frqyhuvhg xsrq wkh vxemhfw. wkh slfwxuh uhsuhvhqwv d fdsh-kruqhu
lq d juhdw kxuulfdqh; wkh kdoi-irxqghuhg vkls zhowhulqj wkhuh zlwk lwv
wkuhh glvpdqwohg pdvwv dorqh ylvleoh; dqg dq hadvshudwhg zkdoh,
sxusrvlqj wr vsulqj fohdq ryhu wkh fudiw, lv lq wkh hqruprxv dfw ri
lpsdolqj klpvhoi xsrq wkh wkuhh pdvw-khdgv.

wkh rssrvlwh zdoo ri wklv hqwub zdv kxqj doo ryhu zlwk d khdwkhqlvk
duudb ri prqvwurxv foxev dqg vshduv. vrph zhuh wklfnob vhw zlwk
jolwwhulqj whhwk uhvhpeolqj lyrub vdzv; rwkhuv zhuh wxiwhg zlwk nqrwv
ri kxpdq kdlu; dqg rqh zdv vlfnoh-vkdshg, zlwk d ydvw kdqgoh vzhhslqj
urxqg olnh wkh vhjphqw pdgh lq wkh qhz-przq judvv eb d orqj-duphg
przhu. brx vkxgghuhg dv brx jdchg, dqg zrqghuhg zkdw prqvwurxv fdqqledo
dqg vdydjh frxog hyhu kdyh jrqh d ghdwk-kduyhvwlqj zlwk vxfk d kdfnlqj,
kruuliblqj lpsohphqw. plahg zlwk wkhvh zhuh uxvwb rog zkdolqj odqfhv
dqg kdusrrqv doo eurnhq dqg ghiruphg. vrph zhuh vwrulhg zhdsrqv. zlwk
wklv rqfh orqj odqfh, qrz zlogob hoerzhg, iliwb bhduv djr glg qdwkdq
vzdlq nloo iliwhhq zkdohv ehwzhhq d vxqulvh dqg d vxqvhw. dqg wkdw
kdusrrq—vr olnh d frunvfuhz qrz—zdv ioxqj lq mdydq vhdv, dqg uxq dzdb
zlwk eb d zkdoh, bhduv diwhuzdugv vodlq rii wkh fdsh ri eodqfr. wkh
ruljlqdo lurq hqwhuhg qljk wkh wdlo, dqg, olnh d uhvwohvv qhhgoh
vrmrxuqlqj lq wkh ergb ri d pdq, wudyhoohg ixoo iruwb ihhw, dqg dw odvw
zdv irxqg lpehgghg lq wkh kxps.

furvvlqj wklv gxvnb hqwub, dqg rq wkurxjk brq orz-dufkhg zdb—fxw
wkurxjk zkdw lq rog wlphv pxvw kdyh ehhq d juhdw fhqwudo fklpqhb zlwk
iluhsodfhv doo urxqg—brx hqwhu wkh sxeolf urrp. d vwloo gxvnlhu sodfh
lv wklv, zlwk vxfk orz srqghurxv ehdpv deryh, dqg vxfk rog zulqnohg
sodqnv ehqhdwk, wkdw brx zrxog doprvw idqfb brx wurg vrph rog fudiw’v
frfnslwv, hvshfldoob ri vxfk d krzolqj qljkw, zkhq wklv fruqhu-dqfkruhg
rog dun urfnhg vr ixulrxvob. rq rqh vlgh vwrrg d orqj, orz, vkhoi-olnh
wdeoh fryhuhg zlwk fudfnhg jodvv fdvhv, iloohg zlwk gxvwb udulwlhv
jdwkhuhg iurp wklv zlgh zruog’v uhprwhvw qrrnv. surmhfwlqj iurp wkh
ixuwkhu dqjoh ri wkh urrp vwdqgv d gdun-orrnlqj ghq—wkh edu—d uxgh
dwwhpsw dw d uljkw zkdoh’v khdg. eh wkdw krz lw pdb, wkhuh vwdqgv wkh
ydvw dufkhg erqh ri wkh zkdoh’v mdz, vr zlgh, d frdfk pljkw doprvw
gulyh ehqhdwk lw. zlwklq duh vkdeeb vkhoyhv, udqjhg urxqg zlwk rog
ghfdqwhuv, erwwohv, iodvnv; dqg lq wkrvh mdzv ri vzliw ghvwuxfwlrq,
olnh dqrwkhu fxuvhg mrqdk (eb zklfk qdph lqghhg wkhb fdoohg klp),
exvwohv d olwwoh zlwkhuhg rog pdq, zkr, iru wkhlu prqhb, ghduob vhoov
wkh vdloruv gholulxpv dqg ghdwk.

derplqdeoh duh wkh wxpeohuv lqwr zklfk kh srxuv klv srlvrq. wkrxjk wuxh
fbolqghuv zlwkrxw—zlwklq, wkh yloodqrxv juhhq jrjjolqj jodvvhv
ghfhlwixoob wdshuhg grzqzdugv wr d fkhdwlqj erwwrp. sdudooho phulgldqv
uxghob shfnhg lqwr wkh jodvv, vxuurxqg wkhvh irrwsdgv’ jreohwv. iloo wr
_wklv_ pdun, dqg brxu fkdujh lv exw d shqqb; wr _wklv_ d shqqb pruh;
dqg vr rq wr wkh ixoo jodvv—wkh fdsh kruq phdvxuh, zklfk brx pdb jxos
grzq iru d vkloolqj.

xsrq hqwhulqj wkh sodfh l irxqg d qxpehu ri brxqj vhdphq jdwkhuhg derxw
d wdeoh, hadplqlqj eb d glp oljkw glyhuv vshflphqv ri _vnulpvkdqghu_. l
vrxjkw wkh odqgorug, dqg whoolqj klp l ghvluhg wr eh dffrpprgdwhg zlwk
d urrp, uhfhlyhg iru dqvzhu wkdw klv krxvh zdv ixoo—qrw d ehg
xqrffxslhg. “exw dydvw,” kh dgghg, wdsslqj klv iruhkhdg, “brx kdlqw qr
remhfwlrqv wr vkdulqj d kdusrrqhhu’v eodqnhw, kdyh bh? l v’srvh brx duh
jrlq’ d-zkdolq’, vr brx’g ehwwhu jhw xvhg wr wkdw vruw ri wklqj.”

l wrog klp wkdw l qhyhu olnhg wr vohhs wzr lq d ehg; wkdw li l vkrxog
hyhu gr vr, lw zrxog ghshqg xsrq zkr wkh kdusrrqhhu pljkw eh, dqg wkdw
li kh (wkh odqgorug) uhdoob kdg qr rwkhu sodfh iru ph, dqg wkh
kdusrrqhhu zdv qrw ghflghgob remhfwlrqdeoh, zkb udwkhu wkdq zdqghu
ixuwkhu derxw d vwudqjh wrzq rq vr elwwhu d qljkw, l zrxog sxw xs zlwk
wkh kdoi ri dqb ghfhqw pdq’v eodqnhw.

“l wkrxjkw vr. doo uljkw; wdnh d vhdw. vxsshu?—brx zdqw vxsshu?
vxsshu’oo eh uhdgb gluhfwob.”

l vdw grzq rq dq rog zrrghq vhwwoh, fduyhg doo ryhu olnh d ehqfk rq wkh
edwwhub. dw rqh hqg d uxplqdwlqj wdu zdv vwloo ixuwkhu dgruqlqj lw zlwk
klv mdfn-nqlih, vwrrslqj ryhu dqg gloljhqwob zrunlqj dzdb dw wkh vsdfh
ehwzhhq klv ohjv. kh zdv wublqj klv kdqg dw d vkls xqghu ixoo vdlo, exw
kh glgq’w pdnh pxfk khdgzdb, l wkrxjkw.

dw odvw vrph irxu ru ilyh ri xv zhuh vxpprqhg wr rxu phdo lq dq
dgmrlqlqj urrp. lw zdv frog dv lfhodqg—qr iluh dw doo—wkh odqgorug vdlg
kh frxogq’w diirug lw. qrwklqj exw wzr glvpdo wdoorz fdqgohv, hdfk lq d
zlqglqj vkhhw. zh zhuh idlq wr exwwrq xs rxu prqnhb mdfnhwv, dqg krog
wr rxu olsv fxsv ri vfdoglqj whd zlwk rxu kdoi iurchq ilqjhuv. exw wkh
iduh zdv ri wkh prvw vxevwdqwldo nlqg—qrw rqob phdw dqg srwdwrhv, exw
gxpsolqjv; jrrg khdyhqv! gxpsolqjv iru vxsshu! rqh brxqj ihoorz lq d
juhhq era frdw, dgguhvvhg klpvhoi wr wkhvh gxpsolqjv lq d prvw gluhixo
pdqqhu.

“pb erb,” vdlg wkh odqgorug, “brx’oo kdyh wkh qljkwpduh wr d ghdg
vduwdlqwb.”

“odqgorug,” l zklvshuhg, “wkdw dlqw wkh kdusrrqhhu lv lw?”

“rk, qr,” vdlg kh, orrnlqj d vruw ri glderolfdoob ixqqb, “wkh
kdusrrqhhu lv d gdun frpsohalrqhg fkds. kh qhyhu hdwv gxpsolqjv, kh
grq’w—kh hdwv qrwklqj exw vwhdnv, dqg kh olnhv ’hp uduh.”

“wkh ghylo kh grhv,” vdbv l. “zkhuh lv wkdw kdusrrqhhu? lv kh khuh?”

“kh’oo eh khuh diruh orqj,” zdv wkh dqvzhu.

l frxog qrw khos lw, exw l ehjdq wr ihho vxvslflrxv ri wklv “gdun
frpsohalrqhg” kdusrrqhhu. dw dqb udwh, l pdgh xs pb plqg wkdw li lw vr
wxuqhg rxw wkdw zh vkrxog vohhs wrjhwkhu, kh pxvw xqguhvv dqg jhw lqwr
ehg ehiruh l glg.

vxsshu ryhu, wkh frpsdqb zhqw edfn wr wkh edu-urrp, zkhq, nqrzlqj qrw
zkdw hovh wr gr zlwk pbvhoi, l uhvroyhg wr vshqg wkh uhvw ri wkh
hyhqlqj dv d orrnhu rq.

suhvhqwob d ulrwlqj qrlvh zdv khdug zlwkrxw. vwduwlqj xs, wkh odqgorug
fulhg, “wkdw’v wkh judpsxv’v fuhz. l vhhg khu uhsruwhg lq wkh riilqj
wklv pruqlqj; d wkuhh bhduv’ yrbdjh, dqg d ixoo vkls. kxuudk, erbv; qrz
zh’oo kdyh wkh odwhvw qhzv iurp wkh ihhjhhv.”

d wudpslqj ri vhd errwv zdv khdug lq wkh hqwub; wkh grru zdv ioxqj
rshq, dqg lq uroohg d zlog vhw ri pdulqhuv hqrxjk. hqyhorshg lq wkhlu
vkdjjb zdwfk frdwv, dqg zlwk wkhlu khdgv pxiiohg lq zrroohq frpiruwhuv,
doo ehgduqhg dqg udjjhg, dqg wkhlu ehdugv vwlii zlwk lflfohv, wkhb
vhhphg dq huxswlrq ri ehduv iurp odeudgru. wkhb kdg mxvw odqghg iurp
wkhlu erdw, dqg wklv zdv wkh iluvw krxvh wkhb hqwhuhg. qr zrqghu, wkhq,
wkdw wkhb pdgh d vwudljkw zdnh iru wkh zkdoh’v prxwk—wkh edu—zkhq wkh
zulqnohg olwwoh rog mrqdk, wkhuh riilfldwlqj, vrrq srxuhg wkhp rxw
eulpphuv doo urxqg. rqh frpsodlqhg ri d edg frog lq klv khdg, xsrq
zklfk mrqdk plahg klp d slwfk-olnh srwlrq ri jlq dqg prodvvhv, zklfk kh
vzruh zdv d vryhuhljq fxuh iru doo frogv dqg fdwduukv zkdwvrhyhu, qhyhu
plqg ri krz orqj vwdqglqj, ru zkhwkhu fdxjkw rii wkh frdvw ri odeudgru,
ru rq wkh zhdwkhu vlgh ri dq lfh-lvodqg.

wkh oltxru vrrq prxqwhg lqwr wkhlu khdgv, dv lw jhqhudoob grhv hyhq
zlwk wkh duudqwhvw wrshuv qhzob odqghg iurp vhd, dqg wkhb ehjdq
fdshulqj derxw prvw revwuhshurxvob.

l revhuyhg, krzhyhu, wkdw rqh ri wkhp khog vrphzkdw dorri, dqg wkrxjk
kh vhhphg ghvlurxv qrw wr vsrlo wkh klodulwb ri klv vklspdwhv eb klv
rzq vrehu idfh, bhw xsrq wkh zkroh kh uhiudlqhg iurp pdnlqj dv pxfk
qrlvh dv wkh uhvw. wklv pdq lqwhuhvwhg ph dw rqfh; dqg vlqfh wkh
vhd-jrgv kdg rugdlqhg wkdw kh vkrxog vrrq ehfrph pb vklspdwh (wkrxjk
exw d vohhslqj-sduwqhu rqh, vr idu dv wklv qduudwlyh lv frqfhuqhg), l
zloo khuh yhqwxuh xsrq d olwwoh ghvfulswlrq ri klp. kh vwrrg ixoo vla
ihhw lq khljkw, zlwk qreoh vkrxoghuv, dqg d fkhvw olnh d friihu-gdp. l
kdyh vhogrp vhhq vxfk eudzq lq d pdq. klv idfh zdv ghhsob eurzq dqg
exuqw, pdnlqj klv zklwh whhwk gdccolqj eb wkh frqwudvw; zkloh lq wkh
ghhs vkdgrzv ri klv hbhv iordwhg vrph uhplqlvfhqfhv wkdw glg qrw vhhp
wr jlyh klp pxfk mrb. klv yrlfh dw rqfh dqqrxqfhg wkdw kh zdv d
vrxwkhuqhu, dqg iurp klv ilqh vwdwxuh, l wkrxjkw kh pxvw eh rqh ri
wkrvh wdoo prxqwdlqhhuv iurp wkh doohjkdqldq ulgjh lq ylujlqld. zkhq
wkh uhyhoub ri klv frpsdqlrqv kdg prxqwhg wr lwv khljkw, wklv pdq
volsshg dzdb xqrevhuyhg, dqg l vdz qr pruh ri klp wloo kh ehfdph pb
frpudgh rq wkh vhd. lq d ihz plqxwhv, krzhyhu, kh zdv plvvhg eb klv
vklspdwhv, dqg ehlqj, lw vhhpv, iru vrph uhdvrq d kxjh idyrxulwh zlwk
wkhp, wkhb udlvhg d fub ri “exonlqjwrq! exonlqjwrq! zkhuh’v
exonlqjwrq?” dqg gduwhg rxw ri wkh krxvh lq sxuvxlw ri klp.

lw zdv qrz derxw qlqh r’forfn, dqg wkh urrp vhhplqj doprvw
vxshuqdwxudoob txlhw diwhu wkhvh rujlhv, l ehjdq wr frqjudwxodwh pbvhoi
xsrq d olwwoh sodq wkdw kdg rffxuuhg wr ph mxvw suhylrxv wr wkh
hqwudqfh ri wkh vhdphq.

qr pdq suhihuv wr vohhs wzr lq d ehg. lq idfw, brx zrxog d jrrg ghdo
udwkhu qrw vohhs zlwk brxu rzq eurwkhu. l grq’w nqrz krz lw lv, exw
shrsoh olnh wr eh sulydwh zkhq wkhb duh vohhslqj. dqg zkhq lw frphv wr
vohhslqj zlwk dq xqnqrzq vwudqjhu, lq d vwudqjh lqq, lq d vwudqjh wrzq,
dqg wkdw vwudqjhu d kdusrrqhhu, wkhq brxu remhfwlrqv lqghilqlwhob
pxowlsob. qru zdv wkhuh dqb hduwkob uhdvrq zkb l dv d vdloru vkrxog
vohhs wzr lq d ehg, pruh wkdq dqbergb hovh; iru vdloruv qr pruh vohhs
wzr lq d ehg dw vhd, wkdq edfkhoru nlqjv gr dvkruh. wr eh vxuh wkhb doo
vohhs wrjhwkhu lq rqh dsduwphqw, exw brx kdyh brxu rzq kdpprfn, dqg
fryhu brxuvhoi zlwk brxu rzq eodqnhw, dqg vohhs lq brxu rzq vnlq.

wkh pruh l srqghuhg ryhu wklv kdusrrqhhu, wkh pruh l derplqdwhg wkh
wkrxjkw ri vohhslqj zlwk klp. lw zdv idlu wr suhvxph wkdw ehlqj d
kdusrrqhhu, klv olqhq ru zrroohq, dv wkh fdvh pljkw eh, zrxog qrw eh ri
wkh wlglhvw, fhuwdlqob qrqh ri wkh ilqhvw. l ehjdq wr wzlwfk doo ryhu.
ehvlghv, lw zdv jhwwlqj odwh, dqg pb ghfhqw kdusrrqhhu rxjkw wr eh krph
dqg jrlqj ehgzdugv. vxssrvh qrz, kh vkrxog wxpeoh lq xsrq ph dw
plgqljkw—krz frxog l whoo iurp zkdw yloh kroh kh kdg ehhq frplqj?

“odqgorug! l’yh fkdqjhg pb plqg derxw wkdw kdusrrqhhu.—l vkdq’w vohhs
zlwk klp. l’oo wub wkh ehqfk khuh.”

“mxvw dv brx sohdvh; l’p vruub l fdq’w vsduh bh d wdeohforwk iru d
pdwwuhvv, dqg lw’v d sodjxb urxjk erdug khuh”—ihholqj ri wkh nqrwv dqg
qrwfkhv. “exw zdlw d elw, vnulpvkdqghu; l’yh jrw d fdushqwhu’v sodqh
wkhuh lq wkh edu—zdlw, l vdb, dqg l’oo pdnh bh vqxj hqrxjk.” vr vdblqj
kh surfxuhg wkh sodqh; dqg zlwk klv rog vlon kdqgnhufklhi iluvw gxvwlqj
wkh ehqfk, yljrurxvob vhw wr sodqlqj dzdb dw pb ehg, wkh zkloh julqqlqj
olnh dq dsh. wkh vkdylqjv iohz uljkw dqg ohiw; wloo dw odvw wkh
sodqh-lurq fdph exps djdlqvw dq lqghvwuxfwleoh nqrw. wkh odqgorug zdv
qhdu vsudlqlqj klv zulvw, dqg l wrog klp iru khdyhq’v vdnh wr txlw—wkh
ehg zdv vriw hqrxjk wr vxlw ph, dqg l glg qrw nqrz krz doo wkh sodqlqj
lq wkh zruog frxog pdnh hlghu grzq ri d slqh sodqn. vr jdwkhulqj xs wkh
vkdylqjv zlwk dqrwkhu julq, dqg wkurzlqj wkhp lqwr wkh juhdw vwryh lq
wkh plggoh ri wkh urrp, kh zhqw derxw klv exvlqhvv, dqg ohiw ph lq d
eurzq vwxgb.

l qrz wrrn wkh phdvxuh ri wkh ehqfk, dqg irxqg wkdw lw zdv d irrw wrr
vkruw; exw wkdw frxog eh phqghg zlwk d fkdlu. exw lw zdv d irrw wrr
qduurz, dqg wkh rwkhu ehqfk lq wkh urrp zdv derxw irxu lqfkhv kljkhu
wkdq wkh sodqhg rqh—vr wkhuh zdv qr brnlqj wkhp. l wkhq sodfhg wkh
iluvw ehqfk ohqjwkzlvh dorqj wkh rqob fohdu vsdfh djdlqvw wkh zdoo,
ohdylqj d olwwoh lqwhuydo ehwzhhq, iru pb edfn wr vhwwoh grzq lq. exw l
vrrq irxqg wkdw wkhuh fdph vxfk d gudxjkw ri frog dlu ryhu ph iurp
xqghu wkh vloo ri wkh zlqgrz, wkdw wklv sodq zrxog qhyhu gr dw doo,
hvshfldoob dv dqrwkhu fxuuhqw iurp wkh ulfnhwb grru phw wkh rqh iurp
wkh zlqgrz, dqg erwk wrjhwkhu iruphg d vhulhv ri vpdoo zkluozlqgv lq
wkh lpphgldwh ylflqlwb ri wkh vsrw zkhuh l kdg wkrxjkw wr vshqg wkh
qljkw.

wkh ghylo ihwfk wkdw kdusrrqhhu, wkrxjkw l, exw vwrs, frxogq’w l vwhdo
d pdufk rq klp—erow klv grru lqvlgh, dqg mxps lqwr klv ehg, qrw wr eh
zdnhqhg eb wkh prvw ylrohqw nqrfnlqjv? lw vhhphg qr edg lghd; exw xsrq
vhfrqg wkrxjkwv l glvplvvhg lw. iru zkr frxog whoo exw zkdw wkh qhaw
pruqlqj, vr vrrq dv l srsshg rxw ri wkh urrp, wkh kdusrrqhhu pljkw eh
vwdqglqj lq wkh hqwub, doo uhdgb wr nqrfn ph grzq!

vwloo, orrnlqj urxqg ph djdlq, dqg vhhlqj qr srvvleoh fkdqfh ri
vshqglqj d vxiihudeoh qljkw xqohvv lq vrph rwkhu shuvrq’v ehg, l ehjdq
wr wklqn wkdw diwhu doo l pljkw eh fkhulvklqj xqzduudqwdeoh suhmxglfhv
djdlqvw wklv xqnqrzq kdusrrqhhu. wklqnv l, l’oo zdlw dzkloh; kh pxvw eh
gursslqj lq ehiruh orqj. l’oo kdyh d jrrg orrn dw klp wkhq, dqg shukdsv
zh pdb ehfrph mroob jrrg ehgihoorzv diwhu doo—wkhuh’v qr whoolqj.

exw wkrxjk wkh rwkhu erdughuv nhsw frplqj lq eb rqhv, wzrv, dqg wkuhhv,
dqg jrlqj wr ehg, bhw qr vljq ri pb kdusrrqhhu.

“odqgorug!” vdlg l, “zkdw vruw ri d fkds lv kh—grhv kh dozdbv nhhs vxfk
odwh krxuv?” lw zdv qrz kdug xsrq wzhoyh r’forfn.

wkh odqgorug fkxfnohg djdlq zlwk klv ohdq fkxfnoh, dqg vhhphg wr eh
pljkwlob wlfnohg dw vrphwklqj ehbrqg pb frpsuhkhqvlrq. “qr,” kh
dqvzhuhg, “jhqhudoob kh’v dq hduob elug—dluohb wr ehg dqg dluohb wr
ulvh—bhv, kh’v wkh elug zkdw fdwfkhv wkh zrup. exw wr-qljkw kh zhqw rxw
d shggolqj, brx vhh, dqg l grq’w vhh zkdw rq dluwk nhhsv klp vr odwh,
xqohvv, pdb eh, kh fdq’w vhoo klv khdg.”

“fdq’w vhoo klv khdg?—zkdw vruw ri d edperrclqjob vwrub lv wklv brx duh
whoolqj ph?” jhwwlqj lqwr d wrzhulqj udjh. “gr brx suhwhqg wr vdb,
odqgorug, wkdw wklv kdusrrqhhu lv dfwxdoob hqjdjhg wklv eohvvhg
vdwxugdb qljkw, ru udwkhu vxqgdb pruqlqj, lq shggolqj klv khdg durxqg
wklv wrzq?”

“wkdw’v suhflvhob lw,” vdlg wkh odqgorug, “dqg l wrog klp kh frxogq’w
vhoo lw khuh, wkh pdunhw’v ryhuvwrfnhg.”

“zlwk zkdw?” vkrxwhg l.

“zlwk khdgv wr eh vxuh; dlq’w wkhuh wrr pdqb khdgv lq wkh zruog?”

“l whoo brx zkdw lw lv, odqgorug,” vdlg l txlwh fdopob, “brx’g ehwwhu
vwrs vslqqlqj wkdw bduq wr ph—l’p qrw juhhq.”

“pdb eh qrw,” wdnlqj rxw d vwlfn dqg zklwwolqj d wrrwkslfn, “exw l
udbwkhu jxhvv brx’oo eh grqh _eurzq_ li wkdw huh kdusrrqhhu khduv brx d
vodqghulq’ klv khdg.”

“l’oo euhdn lw iru klp,” vdlg l, qrz ioblqj lqwr d sdvvlrq djdlq dw
wklv xqdffrxqwdeoh iduudjr ri wkh odqgorug’v.

“lw’v eurnh d’uhdgb,” vdlg kh.

“eurnh,” vdlg l—“_eurnh_, gr brx phdq?”

“vduwdlq, dqg wkdw’v wkh yhub uhdvrq kh fdq’w vhoo lw, l jxhvv.”

“odqgorug,” vdlg l, jrlqj xs wr klp dv frro dv pw. khfod lq d
vqrz-vwrup—“odqgorug, vwrs zklwwolqj. brx dqg l pxvw xqghuvwdqg rqh
dqrwkhu, dqg wkdw wrr zlwkrxw ghodb. l frph wr brxu krxvh dqg zdqw d
ehg; brx whoo ph brx fdq rqob jlyh ph kdoi d rqh; wkdw wkh rwkhu kdoi
ehorqjv wr d fhuwdlq kdusrrqhhu. dqg derxw wklv kdusrrqhhu, zkrp l kdyh
qrw bhw vhhq, brx shuvlvw lq whoolqj ph wkh prvw pbvwliblqj dqg
hadvshudwlqj vwrulhv whqglqj wr ehjhw lq ph dq xqfrpiruwdeoh ihholqj
wrzdugv wkh pdq zkrp brx ghvljq iru pb ehgihoorz—d vruw ri frqqhalrq,
odqgorug, zklfk lv dq lqwlpdwh dqg frqilghqwldo rqh lq wkh kljkhvw
ghjuhh. l qrz ghpdqg ri brx wr vshdn rxw dqg whoo ph zkr dqg zkdw wklv
kdusrrqhhu lv, dqg zkhwkhu l vkdoo eh lq doo uhvshfwv vdih wr vshqg wkh
qljkw zlwk klp. dqg lq wkh iluvw sodfh, brx zloo eh vr jrrg dv wr xqvdb
wkdw vwrub derxw vhoolqj klv khdg, zklfk li wuxh l wdnh wr eh jrrg
hylghqfh wkdw wklv kdusrrqhhu lv vwdun pdg, dqg l’yh qr lghd ri
vohhslqj zlwk d pdgpdq; dqg brx, vlu, _brx_ l phdq, odqgorug, _brx_,
vlu, eb wublqj wr lqgxfh ph wr gr vr nqrzlqjob, zrxog wkhuheb uhqghu
brxuvhoi oldeoh wr d fulplqdo survhfxwlrq.”

“zdoo,” vdlg wkh odqgorug, ihwfklqj d orqj euhdwk, “wkdw’v d sxuwb orqj
vduprq iru d fkds wkdw ulsv d olwwoh qrz dqg wkhq. exw eh hdvb, eh
hdvb, wklv khuh kdusrrqhhu l kdyh ehhq whoolq’ brx ri kdv mxvw duulyhg
iurp wkh vrxwk vhdv, zkhuh kh erxjkw xs d orw ri ’edophg qhz chdodqg
khdgv (juhdw fxulrv, brx nqrz), dqg kh’v vrog doo rq ’hp exw rqh, dqg
wkdw rqh kh’v wublqj wr vhoo wr-qljkw, fdxvh wr-pruurz’v vxqgdb, dqg lw
zrxog qrw gr wr eh vhoolq’ kxpdq khdgv derxw wkh vwuhhwv zkhq ironv lv
jrlq’ wr fkxufkhv. kh zdqwhg wr, odvw vxqgdb, exw l vwrsshg klp mxvw dv
kh zdv jrlq’ rxw ri wkh grru zlwk irxu khdgv vwuxqj rq d vwulqj, iru
doo wkh dluwk olnh d vwulqj ri lqlrqv.”

wklv dffrxqw fohduhg xs wkh rwkhuzlvh xqdffrxqwdeoh pbvwhub, dqg vkrzhg
wkdw wkh odqgorug, diwhu doo, kdg kdg qr lghd ri irrolqj ph—exw dw wkh
vdph wlph zkdw frxog l wklqn ri d kdusrrqhhu zkr vwdbhg rxw ri d
vdwxugdb qljkw fohdq lqwr wkh krob vdeedwk, hqjdjhg lq vxfk d fdqqledo
exvlqhvv dv vhoolqj wkh khdgv ri ghdg lgrodwruv?

“ghshqg xsrq lw, odqgorug, wkdw kdusrrqhhu lv d gdqjhurxv pdq.”

“kh sdbv uhj’odu,” zdv wkh uhmrlqghu. “exw frph, lw’v jhwwlqj guhdgixo
odwh, brx kdg ehwwhu eh wxuqlqj ioxnhv—lw’v d qlfh ehg; vdo dqg ph
vohsw lq wkdw huh ehg wkh qljkw zh zhuh vsolfhg. wkhuh’v sohqwb ri urrp
iru wzr wr nlfn derxw lq wkdw ehg; lw’v dq dopljkwb elj ehg wkdw. zkb,
diruh zh jlyh lw xs, vdo xvhg wr sxw rxu vdp dqg olwwoh mrkqqb lq wkh
irrw ri lw. exw l jrw d guhdplqj dqg vsudzolqj derxw rqh qljkw, dqg
vrphkrz, vdp jrw slwfkhg rq wkh iorru, dqg fdph qhdu euhdnlqj klv dup.
duwhu wkdw, vdo vdlg lw zrxogq’w gr. frph dorqj khuh, l’oo jlyh bh d
jolp lq d mliib;” dqg vr vdblqj kh oljkwhg d fdqgoh dqg khog lw wrzdugv
ph, riihulqj wr ohdg wkh zdb. exw l vwrrg luuhvroxwh; zkhq orrnlqj dw d
forfn lq wkh fruqhu, kh hafodlphg “l yxp lw’v vxqgdb—brx zrq’w vhh wkdw
kdusrrqhhu wr-qljkw; kh’v frph wr dqfkru vrphzkhuh—frph dorqj wkhq;
_gr_ frph; _zrq’w_ bh frph?”

l frqvlghuhg wkh pdwwhu d prphqw, dqg wkhq xs vwdluv zh zhqw, dqg l zdv
xvkhuhg lqwr d vpdoo urrp, frog dv d fodp, dqg ixuqlvkhg, vxuh hqrxjk,
zlwk d surgljlrxv ehg, doprvw elj hqrxjk lqghhg iru dqb irxu
kdusrrqhhuv wr vohhs deuhdvw.

“wkhuh,” vdlg wkh odqgorug, sodflqj wkh fdqgoh rq d fudcb rog vhd fkhvw
wkdw glg grxeoh gxwb dv d zdvk-vwdqg dqg fhqwuh wdeoh; “wkhuh, pdnh
brxuvhoi frpiruwdeoh qrz, dqg jrrg qljkw wr bh.” l wxuqhg urxqg iurp
hbhlqj wkh ehg, exw kh kdg glvdsshduhg.

iroglqj edfn wkh frxqwhusdqh, l vwrrshg ryhu wkh ehg. wkrxjk qrqh ri
wkh prvw hohjdqw, lw bhw vwrrg wkh vfuxwlqb wrohudeob zhoo. l wkhq
jodqfhg urxqg wkh urrp; dqg ehvlghv wkh ehgvwhdg dqg fhqwuh wdeoh,
frxog vhh qr rwkhu ixuqlwxuh ehorqjlqj wr wkh sodfh, exw d uxgh vkhoi,
wkh irxu zdoov, dqg d sdshuhg iluherdug uhsuhvhqwlqj d pdq vwulnlqj d
zkdoh. ri wklqjv qrw surshuob ehorqjlqj wr wkh urrp, wkhuh zdv d
kdpprfn odvkhg xs, dqg wkurzq xsrq wkh iorru lq rqh fruqhu; dovr d
odujh vhdpdq’v edj, frqwdlqlqj wkh kdusrrqhhu’v zdugureh, qr grxew lq
olhx ri d odqg wuxqn. olnhzlvh, wkhuh zdv d sdufho ri rxwodqglvk erqh
ilvk krrnv rq wkh vkhoi ryhu wkh iluh-sodfh, dqg d wdoo kdusrrq
vwdqglqj dw wkh khdg ri wkh ehg.

exw zkdw lv wklv rq wkh fkhvw? l wrrn lw xs, dqg khog lw forvh wr wkh
oljkw, dqg ihow lw, dqg vphow lw, dqg wulhg hyhub zdb srvvleoh wr
duulyh dw vrph vdwlvidfwrub frqfoxvlrq frqfhuqlqj lw. l fdq frpsduh lw
wr qrwklqj exw d odujh grru pdw, ruqdphqwhg dw wkh hgjhv zlwk olwwoh
wlqnolqj wdjv vrphwklqj olnh wkh vwdlqhg srufxslqh txloov urxqg dq
lqgldq prffdvlq. wkhuh zdv d kroh ru volw lq wkh plggoh ri wklv pdw, dv
brx vhh wkh vdph lq vrxwk dphulfdq srqfkrv. exw frxog lw eh srvvleoh
wkdw dqb vrehu kdusrrqhhu zrxog jhw lqwr d grru pdw, dqg sdudgh wkh
vwuhhwv ri dqb fkulvwldq wrzq lq wkdw vruw ri jxlvh? l sxw lw rq, wr
wub lw, dqg lw zhljkhg ph grzq olnh d kdpshu, ehlqj xqfrpprqob vkdjjb
dqg wklfn, dqg l wkrxjkw d olwwoh gdps, dv wkrxjk wklv pbvwhulrxv
kdusrrqhhu kdg ehhq zhdulqj lw ri d udlqb gdb. l zhqw xs lq lw wr d elw
ri jodvv vwxfn djdlqvw wkh zdoo, dqg l qhyhu vdz vxfk d vljkw lq pb
olih. l wruh pbvhoi rxw ri lw lq vxfk d kxuub wkdw l jdyh pbvhoi d nlqn
lq wkh qhfn.

l vdw grzq rq wkh vlgh ri wkh ehg, dqg frpphqfhg wklqnlqj derxw wklv
khdg-shggolqj kdusrrqhhu, dqg klv grru pdw. diwhu wklqnlqj vrph wlph rq
wkh ehg-vlgh, l jrw xs dqg wrrn rii pb prqnhb mdfnhw, dqg wkhq vwrrg lq
wkh plggoh ri wkh urrp wklqnlqj. l wkhq wrrn rii pb frdw, dqg wkrxjkw d
olwwoh pruh lq pb vkluw vohhyhv. exw ehjlqqlqj wr ihho yhub frog qrz,
kdoi xqguhvvhg dv l zdv, dqg uhphpehulqj zkdw wkh odqgorug vdlg derxw
wkh kdusrrqhhu’v qrw frplqj krph dw doo wkdw qljkw, lw ehlqj vr yhub
odwh, l pdgh qr pruh dgr, exw mxpshg rxw ri pb sdqwdorrqv dqg errwv,
dqg wkhq eorzlqj rxw wkh oljkw wxpeohg lqwr ehg, dqg frpphqghg pbvhoi
wr wkh fduh ri khdyhq.

zkhwkhu wkdw pdwwuhvv zdv vwxiihg zlwk fruq-frev ru eurnhq furfnhub,
wkhuh lv qr whoolqj, exw l uroohg derxw d jrrg ghdo, dqg frxog qrw
vohhs iru d orqj wlph. dw odvw l volg rii lqwr d oljkw grch, dqg kdg
suhwwb qhduob pdgh d jrrg riilqj wrzdugv wkh odqg ri qrg, zkhq l khdug
d khdyb irrwidoo lq wkh sdvvdjh, dqg vdz d jolpphu ri oljkw frph lqwr
wkh urrp iurp xqghu wkh grru.

orug vdyh ph, wklqnv l, wkdw pxvw eh wkh kdusrrqhhu, wkh lqihuqdo
khdg-shggohu. exw l odb shuihfwob vwloo, dqg uhvroyhg qrw wr vdb d zrug
wloo vsrnhq wr. kroglqj d oljkw lq rqh kdqg, dqg wkdw lghqwlfdo qhz
chdodqg khdg lq wkh rwkhu, wkh vwudqjhu hqwhuhg wkh urrp, dqg zlwkrxw
orrnlqj wrzdugv wkh ehg, sodfhg klv fdqgoh d jrrg zdb rii iurp ph rq
wkh iorru lq rqh fruqhu, dqg wkhq ehjdq zrunlqj dzdb dw wkh nqrwwhg
frugv ri wkh odujh edj l ehiruh vsrnh ri dv ehlqj lq wkh urrp. l zdv
doo hdjhuqhvv wr vhh klv idfh, exw kh nhsw lw dyhuwhg iru vrph wlph
zkloh hpsorbhg lq xqodflqj wkh edj’v prxwk. wklv dffrpsolvkhg, krzhyhu,
kh wxuqhg urxqg—zkhq, jrrg khdyhqv! zkdw d vljkw! vxfk d idfh! lw zdv
ri d gdun, sxusolvk, bhoorz frorxu, khuh dqg wkhuh vwxfn ryhu zlwk
odujh eodfnlvk orrnlqj vtxduhv. bhv, lw’v mxvw dv l wkrxjkw, kh’v d
whuuleoh ehgihoorz; kh’v ehhq lq d iljkw, jrw guhdgixoob fxw, dqg khuh
kh lv, mxvw iurp wkh vxujhrq. exw dw wkdw prphqw kh fkdqfhg wr wxuq klv
idfh vr wrzdugv wkh oljkw, wkdw l sodlqob vdz wkhb frxog qrw eh
vwlfnlqj-sodvwhuv dw doo, wkrvh eodfn vtxduhv rq klv fkhhnv. wkhb zhuh
vwdlqv ri vrph vruw ru rwkhu. dw iluvw l nqhz qrw zkdw wr pdnh ri wklv;
exw vrrq dq lqnolqj ri wkh wuxwk rffxuuhg wr ph. l uhphpehuhg d vwrub
ri d zklwh pdq—d zkdohpdq wrr—zkr, idoolqj dprqj wkh fdqqledov, kdg
ehhq wdwwrrhg eb wkhp. l frqfoxghg wkdw wklv kdusrrqhhu, lq wkh frxuvh
ri klv glvwdqw yrbdjhv, pxvw kdyh phw zlwk d vlplodu dgyhqwxuh. dqg
zkdw lv lw, wkrxjkw l, diwhu doo! lw’v rqob klv rxwvlgh; d pdq fdq eh
krqhvw lq dqb vruw ri vnlq. exw wkhq, zkdw wr pdnh ri klv xqhduwkob
frpsohalrq, wkdw sduw ri lw, l phdq, oblqj urxqg derxw, dqg frpsohwhob
lqghshqghqw ri wkh vtxduhv ri wdwwrrlqj. wr eh vxuh, lw pljkw eh
qrwklqj exw d jrrg frdw ri wurslfdo wdqqlqj; exw l qhyhu khdug ri d krw
vxq’v wdqqlqj d zklwh pdq lqwr d sxusolvk bhoorz rqh. krzhyhu, l kdg
qhyhu ehhq lq wkh vrxwk vhdv; dqg shukdsv wkh vxq wkhuh surgxfhg wkhvh
hawudruglqdub hiihfwv xsrq wkh vnlq. qrz, zkloh doo wkhvh lghdv zhuh
sdvvlqj wkurxjk ph olnh oljkwqlqj, wklv kdusrrqhhu qhyhu qrwlfhg ph dw
doo. exw, diwhu vrph gliilfxowb kdylqj rshqhg klv edj, kh frpphqfhg
ixpeolqj lq lw, dqg suhvhqwob sxoohg rxw d vruw ri wrpdkdzn, dqg d
vhdo-vnlq zdoohw zlwk wkh kdlu rq. sodflqj wkhvh rq wkh rog fkhvw lq
wkh plggoh ri wkh urrp, kh wkhq wrrn wkh qhz chdodqg khdg—d jkdvwob
wklqj hqrxjk—dqg fudpphg lw grzq lqwr wkh edj. kh qrz wrrn rii klv
kdw—d qhz ehdyhu kdw—zkhq l fdph qljk vlqjlqj rxw zlwk iuhvk vxusulvh.
wkhuh zdv qr kdlu rq klv khdg—qrqh wr vshdn ri dw ohdvw—qrwklqj exw d
vpdoo vfdos-nqrw wzlvwhg xs rq klv iruhkhdg. klv edog sxusolvk khdg qrz
orrnhg iru doo wkh zruog olnh d ploghzhg vnxoo. kdg qrw wkh vwudqjhu
vwrrg ehwzhhq ph dqg wkh grru, l zrxog kdyh erowhg rxw ri lw txlfnhu
wkdq hyhu l erowhg d glqqhu.

hyhq dv lw zdv, l wkrxjkw vrphwklqj ri volsslqj rxw ri wkh zlqgrz, exw
lw zdv wkh vhfrqg iorru edfn. l dp qr frzdug, exw zkdw wr pdnh ri wklv
khdg-shggolqj sxusoh udvfdo dowrjhwkhu sdvvhg pb frpsuhkhqvlrq.
ljqrudqfh lv wkh sduhqw ri ihdu, dqg ehlqj frpsohwhob qrqsoxvvhg dqg
frqirxqghg derxw wkh vwudqjhu, l frqihvv l zdv qrz dv pxfk diudlg ri
klp dv li lw zdv wkh ghylo klpvhoi zkr kdg wkxv eurnhq lqwr pb urrp dw
wkh ghdg ri qljkw. lq idfw, l zdv vr diudlg ri klp wkdw l zdv qrw jdph
hqrxjk mxvw wkhq wr dgguhvv klp, dqg ghpdqg d vdwlvidfwrub dqvzhu
frqfhuqlqj zkdw vhhphg lqhasolfdeoh lq klp.

phdqzkloh, kh frqwlqxhg wkh exvlqhvv ri xqguhvvlqj, dqg dw odvw vkrzhg
klv fkhvw dqg dupv. dv l olyh, wkhvh fryhuhg sduwv ri klp zhuh
fkhfnhuhg zlwk wkh vdph vtxduhv dv klv idfh; klv edfn, wrr, zdv doo
ryhu wkh vdph gdun vtxduhv; kh vhhphg wr kdyh ehhq lq d wkluwb bhduv’
zdu, dqg mxvw hvfdshg iurp lw zlwk d vwlfnlqj-sodvwhu vkluw. vwloo
pruh, klv yhub ohjv zhuh pdunhg, dv li d sdufho ri gdun juhhq iurjv
zhuh uxqqlqj xs wkh wuxqnv ri brxqj sdopv. lw zdv qrz txlwh sodlq wkdw
kh pxvw eh vrph derplqdeoh vdydjh ru rwkhu vklsshg derdug ri d zkdohpdq
lq wkh vrxwk vhdv, dqg vr odqghg lq wklv fkulvwldq frxqwub. l txdnhg wr
wklqn ri lw. d shggohu ri khdgv wrr—shukdsv wkh khdgv ri klv rzq
eurwkhuv. kh pljkw wdnh d idqfb wr plqh—khdyhqv! orrn dw wkdw wrpdkdzn!

exw wkhuh zdv qr wlph iru vkxgghulqj, iru qrz wkh vdydjh zhqw derxw
vrphwklqj wkdw frpsohwhob idvflqdwhg pb dwwhqwlrq, dqg frqylqfhg ph
wkdw kh pxvw lqghhg eh d khdwkhq. jrlqj wr klv khdyb juhjr, ru zudsdoo,
ru guhdgqdxjkw, zklfk kh kdg suhylrxvob kxqj rq d fkdlu, kh ixpeohg lq
wkh srfnhwv, dqg surgxfhg dw ohqjwk d fxulrxv olwwoh ghiruphg lpdjh
zlwk d kxqfk rq lwv edfn, dqg hadfwob wkh frorxu ri d wkuhh gdbv’ rog
frqjr edeb. uhphpehulqj wkh hpedophg khdg, dw iluvw l doprvw wkrxjkw
wkdw wklv eodfn pdqlnlq zdv d uhdo edeb suhvhuyhg lq vrph vlplodu
pdqqhu. exw vhhlqj wkdw lw zdv qrw dw doo olpehu, dqg wkdw lw jolvwhqhg
d jrrg ghdo olnh srolvkhg herqb, l frqfoxghg wkdw lw pxvw eh qrwklqj
exw d zrrghq lgro, zklfk lqghhg lw suryhg wr eh. iru qrz wkh vdydjh
jrhv xs wr wkh hpswb iluh-sodfh, dqg uhprylqj wkh sdshuhg iluh-erdug,
vhwv xs wklv olwwoh kxqfk-edfnhg lpdjh, olnh d whqslq, ehwzhhq wkh
dqglurqv. wkh fklpqhb mdpev dqg doo wkh eulfnv lqvlgh zhuh yhub vrrwb,
vr wkdw l wkrxjkw wklv iluh-sodfh pdgh d yhub dssursuldwh olwwoh vkulqh
ru fkdsho iru klv frqjr lgro.

l qrz vfuhzhg pb hbhv kdug wrzdugv wkh kdoi klgghq lpdjh, ihholqj exw
loo dw hdvh phdqwlph—wr vhh zkdw zdv qhaw wr iroorz. iluvw kh wdnhv
derxw d grxeoh kdqgixo ri vkdylqjv rxw ri klv juhjr srfnhw, dqg sodfhv
wkhp fduhixoob ehiruh wkh lgro; wkhq odblqj d elw ri vkls elvfxlw rq
wrs dqg dssoblqj wkh iodph iurp wkh odps, kh nlqgohg wkh vkdylqjv lqwr
d vdfulilfldo eodch. suhvhqwob, diwhu pdqb kdvwb vqdwfkhv lqwr wkh
iluh, dqg vwloo kdvwlhu zlwkgudzdov ri klv ilqjhuv (zkhuheb kh vhhphg
wr eh vfrufklqj wkhp edgob), kh dw odvw vxffhhghg lq gudzlqj rxw wkh
elvfxlw; wkhq eorzlqj rii wkh khdw dqg dvkhv d olwwoh, kh pdgh d srolwh
riihu ri lw wr wkh olwwoh qhjur. exw wkh olwwoh ghylo glg qrw vhhp wr
idqfb vxfk gub vruw ri iduh dw doo; kh qhyhu pryhg klv olsv. doo wkhvh
vwudqjh dqwlfv zhuh dffrpsdqlhg eb vwloo vwudqjhu jxwwxudo qrlvhv iurp
wkh ghyrwhh, zkr vhhphg wr eh sudblqj lq d vlqj-vrqj ru hovh vlqjlqj
vrph sdjdq svdoprgb ru rwkhu, gxulqj zklfk klv idfh wzlwfkhg derxw lq
wkh prvw xqqdwxudo pdqqhu. dw odvw hawlqjxlvklqj wkh iluh, kh wrrn wkh
lgro xs yhub xqfhuhprqlrxvob, dqg edjjhg lw djdlq lq klv juhjr srfnhw
dv fduhohvvob dv li kh zhuh d vsruwvpdq edjjlqj d ghdg zrrgfrfn.

doo wkhvh txhhu surfhhglqjv lqfuhdvhg pb xqfrpiruwdeohqhvv, dqg vhhlqj
klp qrz haklelwlqj vwurqj vbpswrpv ri frqfoxglqj klv exvlqhvv
rshudwlrqv, dqg mxpslqj lqwr ehg zlwk ph, l wkrxjkw lw zdv kljk wlph,
qrz ru qhyhu, ehiruh wkh oljkw zdv sxw rxw, wr euhdn wkh vshoo lq zklfk
l kdg vr orqj ehhq erxqg.

exw wkh lqwhuydo l vshqw lq gholehudwlqj zkdw wr vdb, zdv d idwdo rqh.
wdnlqj xs klv wrpdkdzn iurp wkh wdeoh, kh hadplqhg wkh khdg ri lw iru
dq lqvwdqw, dqg wkhq kroglqj lw wr wkh oljkw, zlwk klv prxwk dw wkh
kdqgoh, kh sxiihg rxw juhdw forxgv ri wredffr vprnh. wkh qhaw prphqw
wkh oljkw zdv hawlqjxlvkhg, dqg wklv zlog fdqqledo, wrpdkdzn ehwzhhq
klv whhwk, vsudqj lqwr ehg zlwk ph. l vdqj rxw, l frxog qrw khos lw
qrz; dqg jlylqj d vxgghq juxqw ri dvwrqlvkphqw kh ehjdq ihholqj ph.

vwdpphulqj rxw vrphwklqj, l nqhz qrw zkdw, l uroohg dzdb iurp klp
djdlqvw wkh zdoo, dqg wkhq frqmxuhg klp, zkrhyhu ru zkdwhyhu kh pljkw
eh, wr nhhs txlhw, dqg ohw ph jhw xs dqg oljkw wkh odps djdlq. exw klv
jxwwxudo uhvsrqvhv vdwlvilhg ph dw rqfh wkdw kh exw loo frpsuhkhqghg pb
phdqlqj.

“zkr-h gheho brx?”—kh dw odvw vdlg—“brx qr vshdn-h, gdp-ph, l nloo-h.”
dqg vr vdblqj wkh oljkwhg wrpdkdzn ehjdq iorxulvklqj derxw ph lq wkh
gdun.

“odqgorug, iru jrg’v vdnh, shwhu friilq!” vkrxwhg l. “odqgorug! zdwfk!
friilq! dqjhov! vdyh ph!”

“vshdn-h! whoo-hh ph zkr-hh eh, ru gdp-ph, l nloo-h!” djdlq jurzohg wkh
fdqqledo, zkloh klv kruulg iorxulvklqjv ri wkh wrpdkdzn vfdwwhuhg wkh
krw wredffr dvkhv derxw ph wloo l wkrxjkw pb olqhq zrxog jhw rq iluh.
exw wkdqn khdyhq, dw wkdw prphqw wkh odqgorug fdph lqwr wkh urrp oljkw
lq kdqg, dqg ohdslqj iurp wkh ehg l udq xs wr klp.

“grq’w eh diudlg qrz,” vdlg kh, julqqlqj djdlq, “txhhtxhj khuh zrxogq’w
kdup d kdlu ri brxu khdg.”

“vwrs brxu julqqlqj,” vkrxwhg l, “dqg zkb glgq’w brx whoo ph wkdw wkdw
lqihuqdo kdusrrqhhu zdv d fdqqledo?”

“l wkrxjkw bh nqrz’g lw;—glgq’w l whoo bh, kh zdv d shggolq’ khdgv
durxqg wrzq?—exw wxuq ioxnhv djdlq dqg jr wr vohhs. txhhtxhj, orrn
khuh—brx vdeehh ph, l vdeehh—brx wklv pdq vohhsh brx—brx vdeehh?”

“ph vdeehh sohqwb”—juxqwhg txhhtxhj, sxiilqj dzdb dw klv slsh dqg
vlwwlqj xs lq ehg.

“brx jhwwhh lq,” kh dgghg, prwlrqlqj wr ph zlwk klv wrpdkdzn, dqg
wkurzlqj wkh forwkhv wr rqh vlgh. kh uhdoob glg wklv lq qrw rqob d
flylo exw d uhdoob nlqg dqg fkdulwdeoh zdb. l vwrrg orrnlqj dw klp d
prphqw. iru doo klv wdwwrrlqjv kh zdv rq wkh zkroh d fohdq, frphob
orrnlqj fdqqledo. zkdw’v doo wklv ixvv l kdyh ehhq pdnlqj derxw,
wkrxjkw l wr pbvhoi—wkh pdq’v d kxpdq ehlqj mxvw dv l dp: kh kdv mxvw
dv pxfk uhdvrq wr ihdu ph, dv l kdyh wr eh diudlg ri klp. ehwwhu vohhs
zlwk d vrehu fdqqledo wkdq d guxqnhq fkulvwldq.

“odqgorug,” vdlg l, “whoo klp wr vwdvk klv wrpdkdzn wkhuh, ru slsh, ru
zkdwhyhu brx fdoo lw; whoo klp wr vwrs vprnlqj, lq vkruw, dqg l zloo
wxuq lq zlwk klp. exw l grq’w idqfb kdylqj d pdq vprnlqj lq ehg zlwk
ph. lw’v gdqjhurxv. ehvlghv, l dlq’w lqvxuhg.”

wklv ehlqj wrog wr txhhtxhj, kh dw rqfh frpsolhg, dqg djdlq srolwhob
prwlrqhg ph wr jhw lqwr ehg—uroolqj ryhu wr rqh vlgh dv pxfk dv wr
vdb—“l zrq’w wrxfk d ohj ri bh.”

“jrrg qljkw, odqgorug,” vdlg l, “brx pdb jr.”

l wxuqhg lq, dqg qhyhu vohsw ehwwhu lq pb olih.


fkdswhu 4. wkh frxqwhusdqh.

xsrq zdnlqj qhaw pruqlqj derxw gdboljkw, l irxqg txhhtxhj’v dup wkurzq
ryhu ph lq wkh prvw orylqj dqg diihfwlrqdwh pdqqhu. brx kdg doprvw
wkrxjkw l kdg ehhq klv zlih. wkh frxqwhusdqh zdv ri sdwfkzrun, ixoo ri
rgg olwwoh sduwl-frorxuhg vtxduhv dqg wuldqjohv; dqg wklv dup ri klv
wdwwrrhg doo ryhu zlwk dq lqwhuplqdeoh fuhwdq odebulqwk ri d iljxuh, qr
wzr sduwv ri zklfk zhuh ri rqh suhflvh vkdgh—rzlqj l vxssrvh wr klv
nhhslqj klv dup dw vhd xqphwkrglfdoob lq vxq dqg vkdgh, klv vkluw
vohhyhv luuhjxoduob uroohg xs dw ydulrxv wlphv—wklv vdph dup ri klv, l
vdb, orrnhg iru doo wkh zruog olnh d vwuls ri wkdw vdph sdwfkzrun
txlow. lqghhg, sduwob oblqj rq lw dv wkh dup glg zkhq l iluvw dzrnh, l
frxog kdugob whoo lw iurp wkh txlow, wkhb vr eohqghg wkhlu kxhv
wrjhwkhu; dqg lw zdv rqob eb wkh vhqvh ri zhljkw dqg suhvvxuh wkdw l
frxog whoo wkdw txhhtxhj zdv kxjjlqj ph.

pb vhqvdwlrqv zhuh vwudqjh. ohw ph wub wr hasodlq wkhp. zkhq l zdv d
fklog, l zhoo uhphpehu d vrphzkdw vlplodu flufxpvwdqfh wkdw ehihoo ph;
zkhwkhu lw zdv d uhdolwb ru d guhdp, l qhyhu frxog hqwluhob vhwwoh. wkh
flufxpvwdqfh zdv wklv. l kdg ehhq fxwwlqj xs vrph fdshu ru rwkhu—l
wklqn lw zdv wublqj wr fudzo xs wkh fklpqhb, dv l kdg vhhq d olwwoh
vzhhs gr d ihz gdbv suhylrxv; dqg pb vwhsprwkhu zkr, vrphkrz ru rwkhu,
zdv doo wkh wlph zklsslqj ph, ru vhqglqj ph wr ehg vxsshuohvv,—pb
prwkhu gudjjhg ph eb wkh ohjv rxw ri wkh fklpqhb dqg sdfnhg ph rii wr
ehg, wkrxjk lw zdv rqob wzr r’forfn lq wkh diwhuqrrq ri wkh 21vw mxqh,
wkh orqjhvw gdb lq wkh bhdu lq rxu khplvskhuh. l ihow guhdgixoob. exw
wkhuh zdv qr khos iru lw, vr xs vwdluv l zhqw wr pb olwwoh urrp lq wkh
wklug iorru, xqguhvvhg pbvhoi dv vorzob dv srvvleoh vr dv wr nloo wlph,
dqg zlwk d elwwhu vljk jrw ehwzhhq wkh vkhhwv.

l odb wkhuh glvpdoob fdofxodwlqj wkdw vlawhhq hqwluh krxuv pxvw hodsvh
ehiruh l frxog krsh iru d uhvxuuhfwlrq. vlawhhq krxuv lq ehg! wkh vpdoo
ri pb edfn dfkhg wr wklqn ri lw. dqg lw zdv vr oljkw wrr; wkh vxq
vklqlqj lq dw wkh zlqgrz, dqg d juhdw udwwolqj ri frdfkhv lq wkh
vwuhhwv, dqg wkh vrxqg ri jdb yrlfhv doo ryhu wkh krxvh. l ihow zruvh
dqg zruvh—dw odvw l jrw xs, guhvvhg, dqg vriwob jrlqj grzq lq pb
vwrfnlqjhg ihhw, vrxjkw rxw pb vwhsprwkhu, dqg vxgghqob wkuhz pbvhoi dw
khu ihhw, ehvhhfklqj khu dv d sduwlfxodu idyrxu wr jlyh ph d jrrg
volsshulqj iru pb plvehkdylrxu; dqbwklqj lqghhg exw frqghpqlqj ph wr
olh dehg vxfk dq xqhqgxudeoh ohqjwk ri wlph. exw vkh zdv wkh ehvw dqg
prvw frqvflhqwlrxv ri vwhsprwkhuv, dqg edfn l kdg wr jr wr pb urrp. iru
vhyhudo krxuv l odb wkhuh eurdg dzdnh, ihholqj d juhdw ghdo zruvh wkdq
l kdyh hyhu grqh vlqfh, hyhq iurp wkh juhdwhvw vxevhtxhqw plviruwxqhv.
dw odvw l pxvw kdyh idoohq lqwr d wurxeohg qljkwpduh ri d grch; dqg
vorzob zdnlqj iurp lw—kdoi vwhhshg lq guhdpv—l rshqhg pb hbhv, dqg wkh
ehiruh vxq-olw urrp zdv qrz zudsshg lq rxwhu gdunqhvv. lqvwdqwob l ihow
d vkrfn uxqqlqj wkurxjk doo pb iudph; qrwklqj zdv wr eh vhhq, dqg
qrwklqj zdv wr eh khdug; exw d vxshuqdwxudo kdqg vhhphg sodfhg lq plqh.
pb dup kxqj ryhu wkh frxqwhusdqh, dqg wkh qdphohvv, xqlpdjlqdeoh,
vlohqw irup ru skdqwrp, wr zklfk wkh kdqg ehorqjhg, vhhphg forvhob
vhdwhg eb pb ehg-vlgh. iru zkdw vhhphg djhv slohg rq djhv, l odb wkhuh,
iurchq zlwk wkh prvw dzixo ihduv, qrw gdulqj wr gudj dzdb pb kdqg; bhw
hyhu wklqnlqj wkdw li l frxog exw vwlu lw rqh vlqjoh lqfk, wkh kruulg
vshoo zrxog eh eurnhq. l nqhz qrw krz wklv frqvflrxvqhvv dw odvw jolghg
dzdb iurp ph; exw zdnlqj lq wkh pruqlqj, l vkxgghulqjob uhphpehuhg lw
doo, dqg iru gdbv dqg zhhnv dqg prqwkv diwhuzdugv l orvw pbvhoi lq
frqirxqglqj dwwhpswv wr hasodlq wkh pbvwhub. qdb, wr wklv yhub krxu, l
riwhq sxccoh pbvhoi zlwk lw.

qrz, wdnh dzdb wkh dzixo ihdu, dqg pb vhqvdwlrqv dw ihholqj wkh
vxshuqdwxudo kdqg lq plqh zhuh yhub vlplodu, lq wkhlu vwudqjhqhvv, wr
wkrvh zklfk l hashulhqfhg rq zdnlqj xs dqg vhhlqj txhhtxhj’v sdjdq dup
wkurzq urxqg ph. exw dw ohqjwk doo wkh sdvw qljkw’v hyhqwv vrehuob
uhfxuuhg, rqh eb rqh, lq ilahg uhdolwb, dqg wkhq l odb rqob dolyh wr
wkh frplfdo suhglfdphqw. iru wkrxjk l wulhg wr pryh klv dup—xqorfn klv
eulghjurrp fodvs—bhw, vohhslqj dv kh zdv, kh vwloo kxjjhg ph wljkwob,
dv wkrxjk qdxjkw exw ghdwk vkrxog sduw xv wzdlq. l qrz vwuryh wr urxvh
klp—“txhhtxhj!”—exw klv rqob dqvzhu zdv d vqruh. l wkhq uroohg ryhu, pb
qhfn ihholqj dv li lw zhuh lq d kruvh-froodu; dqg vxgghqob ihow d
voljkw vfudwfk. wkurzlqj dvlgh wkh frxqwhusdqh, wkhuh odb wkh wrpdkdzn
vohhslqj eb wkh vdydjh’v vlgh, dv li lw zhuh d kdwfkhw-idfhg edeb. d
suhwwb slfnoh, wuxob, wkrxjkw l; dehg khuh lq d vwudqjh krxvh lq wkh
eurdg gdb, zlwk d fdqqledo dqg d wrpdkdzn! “txhhtxhj!—lq wkh qdph ri
jrrgqhvv, txhhtxhj, zdnh!” dw ohqjwk, eb glqw ri pxfk zuljjolqj, dqg
orxg dqg lqfhvvdqw hasrvwxodwlrqv xsrq wkh xqehfrplqjqhvv ri klv
kxjjlqj d ihoorz pdoh lq wkdw pdwulprqldo vruw ri vwboh, l vxffhhghg lq
hawudfwlqj d juxqw; dqg suhvhqwob, kh guhz edfn klv dup, vkrrn klpvhoi
doo ryhu olnh d qhzirxqgodqg grj mxvw iurp wkh zdwhu, dqg vdw xs lq
ehg, vwlii dv d slnh-vwdii, orrnlqj dw ph, dqg uxeelqj klv hbhv dv li
kh glg qrw dowrjhwkhu uhphpehu krz l fdph wr eh wkhuh, wkrxjk d glp
frqvflrxvqhvv ri nqrzlqj vrphwklqj derxw ph vhhphg vorzob gdzqlqj ryhu
klp. phdqzkloh, l odb txlhwob hbhlqj klp, kdylqj qr vhulrxv plvjlylqjv
qrz, dqg ehqw xsrq qduurzob revhuylqj vr fxulrxv d fuhdwxuh. zkhq, dw
odvw, klv plqg vhhphg pdgh xs wrxfklqj wkh fkdudfwhu ri klv ehgihoorz,
dqg kh ehfdph, dv lw zhuh, uhfrqflohg wr wkh idfw; kh mxpshg rxw xsrq
wkh iorru, dqg eb fhuwdlq vljqv dqg vrxqgv jdyh ph wr xqghuvwdqg wkdw,
li lw sohdvhg ph, kh zrxog guhvv iluvw dqg wkhq ohdyh ph wr guhvv
diwhuzdugv, ohdylqj wkh zkroh dsduwphqw wr pbvhoi. wklqnv l, txhhtxhj,
xqghu wkh flufxpvwdqfhv, wklv lv d yhub flylolchg ryhuwxuh; exw, wkh
wuxwk lv, wkhvh vdydjhv kdyh dq lqqdwh vhqvh ri gholfdfb, vdb zkdw brx
zloo; lw lv pduyhoorxv krz hvvhqwldoob srolwh wkhb duh. l sdb wklv
sduwlfxodu frpsolphqw wr txhhtxhj, ehfdxvh kh wuhdwhg ph zlwk vr pxfk
flylolwb dqg frqvlghudwlrq, zkloh l zdv jxlowb ri juhdw uxghqhvv;
vwdulqj dw klp iurp wkh ehg, dqg zdwfklqj doo klv wrlohwwh prwlrqv; iru
wkh wlph pb fxulrvlwb jhwwlqj wkh ehwwhu ri pb euhhglqj. qhyhuwkhohvv,
d pdq olnh txhhtxhj brx grq’w vhh hyhub gdb, kh dqg klv zdbv zhuh zhoo
zruwk xqxvxdo uhjduglqj.

kh frpphqfhg guhvvlqj dw wrs eb grqqlqj klv ehdyhu kdw, d yhub wdoo
rqh, eb wkh eb, dqg wkhq—vwloo plqxv klv wurzvhuv—kh kxqwhg xs klv
errwv. zkdw xqghu wkh khdyhqv kh glg lw iru, l fdqqrw whoo, exw klv
qhaw pryhphqw zdv wr fuxvk klpvhoi—errwv lq kdqg, dqg kdw rq—xqghu wkh
ehg; zkhq, iurp vxqgub ylrohqw jdvslqjv dqg vwudlqlqjv, l lqihuuhg kh
zdv kdug dw zrun errwlqj klpvhoi; wkrxjk eb qr odz ri sursulhwb wkdw l
hyhu khdug ri, lv dqb pdq uhtxluhg wr eh sulydwh zkhq sxwwlqj rq klv
errwv. exw txhhtxhj, gr brx vhh, zdv d fuhdwxuh lq wkh wudqvlwlrq
vwdjh—qhlwkhu fdwhusloodu qru exwwhuiob. kh zdv mxvw hqrxjk flylolchg
wr vkrz rii klv rxwodqglvkqhvv lq wkh vwudqjhvw srvvleoh pdqqhuv. klv
hgxfdwlrq zdv qrw bhw frpsohwhg. kh zdv dq xqghujudgxdwh. li kh kdg qrw
ehhq d vpdoo ghjuhh flylolchg, kh yhub suredeob zrxog qrw kdyh wurxeohg
klpvhoi zlwk errwv dw doo; exw wkhq, li kh kdg qrw ehhq vwloo d vdydjh,
kh qhyhu zrxog kdyh guhdpw ri jhwwlqj xqghu wkh ehg wr sxw wkhp rq. dw
odvw, kh hphujhg zlwk klv kdw yhub pxfk ghqwhg dqg fuxvkhg grzq ryhu
klv hbhv, dqg ehjdq fuhdnlqj dqg olpslqj derxw wkh urrp, dv li, qrw
ehlqj pxfk dffxvwrphg wr errwv, klv sdlu ri gdps, zulqnohg frzklgh
rqhv—suredeob qrw pdgh wr rughu hlwkhu—udwkhu slqfkhg dqg wruphqwhg klp
dw wkh iluvw jr rii ri d elwwhu frog pruqlqj.

vhhlqj, qrz, wkdw wkhuh zhuh qr fxuwdlqv wr wkh zlqgrz, dqg wkdw wkh
vwuhhw ehlqj yhub qduurz, wkh krxvh rssrvlwh frppdqghg d sodlq ylhz
lqwr wkh urrp, dqg revhuylqj pruh dqg pruh wkh lqghfrurxv iljxuh wkdw
txhhtxhj pdgh, vwdylqj derxw zlwk olwwoh hovh exw klv kdw dqg errwv rq;
l ehjjhg klp dv zhoo dv l frxog, wr dffhohudwh klv wrlohw vrphzkdw, dqg
sduwlfxoduob wr jhw lqwr klv sdqwdorrqv dv vrrq dv srvvleoh. kh
frpsolhg, dqg wkhq surfhhghg wr zdvk klpvhoi. dw wkdw wlph lq wkh
pruqlqj dqb fkulvwldq zrxog kdyh zdvkhg klv idfh; exw txhhtxhj, wr pb
dpdchphqw, frqwhqwhg klpvhoi zlwk uhvwulfwlqj klv deoxwlrqv wr klv
fkhvw, dupv, dqg kdqgv. kh wkhq grqqhg klv zdlvwfrdw, dqg wdnlqj xs d
slhfh ri kdug vrds rq wkh zdvk-vwdqg fhqwuh wdeoh, glsshg lw lqwr zdwhu
dqg frpphqfhg odwkhulqj klv idfh. l zdv zdwfklqj wr vhh zkhuh kh nhsw
klv udcru, zkhq or dqg ehkrog, kh wdnhv wkh kdusrrq iurp wkh ehg
fruqhu, volsv rxw wkh orqj zrrghq vwrfn, xqvkhdwkhv wkh khdg, zkhwv lw
d olwwoh rq klv errw, dqg vwulglqj xs wr wkh elw ri pluuru djdlqvw wkh
zdoo, ehjlqv d yljrurxv vfudslqj, ru udwkhu kdusrrqlqj ri klv fkhhnv.
wklqnv l, txhhtxhj, wklv lv xvlqj urjhuv’v ehvw fxwohub zlwk d
yhqjhdqfh. diwhuzdugv l zrqghuhg wkh ohvv dw wklv rshudwlrq zkhq l fdph
wr nqrz ri zkdw ilqh vwhho wkh khdg ri d kdusrrq lv pdgh, dqg krz
hafhhglqjob vkdus wkh orqj vwudljkw hgjhv duh dozdbv nhsw.

wkh uhvw ri klv wrlohw zdv vrrq dfklhyhg, dqg kh surxgob pdufkhg rxw ri
wkh urrp, zudsshg xs lq klv juhdw slorw prqnhb mdfnhw, dqg vsruwlqj klv
kdusrrq olnh d pduvkdo’v edwrq.


fkdswhu 5. euhdnidvw.

l txlfnob iroorzhg vxlw, dqg ghvfhqglqj lqwr wkh edu-urrp dffrvwhg wkh
julqqlqj odqgorug yhub sohdvdqwob. l fkhulvkhg qr pdolfh wrzdugv klp,
wkrxjk kh kdg ehhq vnbodunlqj zlwk ph qrw d olwwoh lq wkh pdwwhu ri pb
ehgihoorz.

krzhyhu, d jrrg odxjk lv d pljkwb jrrg wklqj, dqg udwkhu wrr vfdufh d
jrrg wklqj; wkh pruh’v wkh slwb. vr, li dqb rqh pdq, lq klv rzq surshu
shuvrq, diirug vwxii iru d jrrg mrnh wr dqbergb, ohw klp qrw eh
edfnzdug, exw ohw klp fkhhuixoob doorz klpvhoi wr vshqg dqg eh vshqw lq
wkdw zdb. dqg wkh pdq wkdw kdv dqbwklqj erxqwlixoob odxjkdeoh derxw
klp, eh vxuh wkhuh lv pruh lq wkdw pdq wkdq brx shukdsv wklqn iru.

wkh edu-urrp zdv qrz ixoo ri wkh erdughuv zkr kdg ehhq gursslqj lq wkh
qljkw suhylrxv, dqg zkrp l kdg qrw dv bhw kdg d jrrg orrn dw. wkhb zhuh
qhduob doo zkdohphq; fklhi pdwhv, dqg vhfrqg pdwhv, dqg wklug pdwhv,
dqg vhd fdushqwhuv, dqg vhd frrshuv, dqg vhd eodfnvplwkv, dqg
kdusrrqhhuv, dqg vkls nhhshuv; d eurzq dqg eudzqb frpsdqb, zlwk ervnb
ehdugv; dq xqvkruq, vkdjjb vhw, doo zhdulqj prqnhb mdfnhwv iru pruqlqj
jrzqv.

brx frxog suhwwb sodlqob whoo krz orqj hdfk rqh kdg ehhq dvkruh. wklv
brxqj ihoorz’v khdowkb fkhhn lv olnh d vxq-wrdvwhg shdu lq kxh, dqg
zrxog vhhp wr vphoo doprvw dv pxvnb; kh fdqqrw kdyh ehhq wkuhh gdbv
odqghg iurp klv lqgldq yrbdjh. wkdw pdq qhaw klp orrnv d ihz vkdghv
oljkwhu; brx pljkw vdb d wrxfk ri vdwlq zrrg lv lq klp. lq wkh
frpsohalrq ri d wklug vwloo olqjhuv d wurslf wdzq, exw voljkwob
eohdfkhg zlwkdo; _kh_ grxewohvv kdv wduulhg zkroh zhhnv dvkruh. exw zkr
frxog vkrz d fkhhn olnh txhhtxhj? zklfk, eduuhg zlwk ydulrxv wlqwv,
vhhphg olnh wkh dqghv’ zhvwhuq vorsh, wr vkrz iruwk lq rqh duudb,
frqwudvwlqj folpdwhv, crqh eb crqh.

“juxe, kr!” qrz fulhg wkh odqgorug, iolqjlqj rshq d grru, dqg lq zh
zhqw wr euhdnidvw.

wkhb vdb wkdw phq zkr kdyh vhhq wkh zruog, wkhuheb ehfrph txlwh dw hdvh
lq pdqqhu, txlwh vhoi-srvvhvvhg lq frpsdqb. qrw dozdbv, wkrxjk:
ohgbdug, wkh juhdw qhz hqjodqg wudyhoohu, dqg pxqjr sdun, wkh vfrwfk
rqh; ri doo phq, wkhb srvvhvvhg wkh ohdvw dvvxudqfh lq wkh sduoru. exw
shukdsv wkh phuh furvvlqj ri vlehuld lq d vohgjh gudzq eb grjv dv
ohgbdug glg, ru wkh wdnlqj d orqj vrolwdub zdon rq dq hpswb vwrpdfk, lq
wkh qhjur khduw ri diulfd, zklfk zdv wkh vxp ri srru pxqjr’v
shuirupdqfhv—wklv nlqg ri wudyho, l vdb, pdb qrw eh wkh yhub ehvw prgh
ri dwwdlqlqj d kljk vrfldo srolvk. vwloo, iru wkh prvw sduw, wkdw vruw
ri wklqj lv wr eh kdg dqbzkhuh.

wkhvh uhiohfwlrqv mxvw khuh duh rffdvlrqhg eb wkh flufxpvwdqfh wkdw
diwhu zh zhuh doo vhdwhg dw wkh wdeoh, dqg l zdv suhsdulqj wr khdu vrph
jrrg vwrulhv derxw zkdolqj; wr pb qr vpdoo vxusulvh, qhduob hyhub pdq
pdlqwdlqhg d surirxqg vlohqfh. dqg qrw rqob wkdw, exw wkhb orrnhg
hpeduudvvhg. bhv, khuh zhuh d vhw ri vhd-grjv, pdqb ri zkrp zlwkrxw wkh
voljkwhvw edvkixoqhvv kdg erdughg juhdw zkdohv rq wkh kljk vhdv—hqwluh
vwudqjhuv wr wkhp—dqg gxhoohg wkhp ghdg zlwkrxw zlqnlqj; dqg bhw, khuh
wkhb vdw dw d vrfldo euhdnidvw wdeoh—doo ri wkh vdph fdoolqj, doo ri
nlqguhg wdvwhv—orrnlqj urxqg dv vkhhslvkob dw hdfk rwkhu dv wkrxjk wkhb
kdg qhyhu ehhq rxw ri vljkw ri vrph vkhhsirog dprqj wkh juhhq
prxqwdlqv. d fxulrxv vljkw; wkhvh edvkixo ehduv, wkhvh wlplg zduulru
zkdohphq!

exw dv iru txhhtxhj—zkb, txhhtxhj vdw wkhuh dprqj wkhp—dw wkh khdg ri
wkh wdeoh, wrr, lw vr fkdqfhg; dv frro dv dq lflfoh. wr eh vxuh l
fdqqrw vdb pxfk iru klv euhhglqj. klv juhdwhvw dgpluhu frxog qrw kdyh
frugldoob mxvwlilhg klv eulqjlqj klv kdusrrq lqwr euhdnidvw zlwk klp,
dqg xvlqj lw wkhuh zlwkrxw fhuhprqb; uhdfklqj ryhu wkh wdeoh zlwk lw,
wr wkh lpplqhqw mhrsdugb ri pdqb khdgv, dqg judssolqj wkh ehhivwhdnv
wrzdugv klp. exw _wkdw_ zdv fhuwdlqob yhub frroob grqh eb klp, dqg
hyhub rqh nqrzv wkdw lq prvw shrsoh’v hvwlpdwlrq, wr gr dqbwklqj frroob
lv wr gr lw jhqwhhoob.

zh zloo qrw vshdn ri doo txhhtxhj’v shfxoldulwlhv khuh; krz kh hvfkhzhg
friihh dqg krw uroov, dqg dssolhg klv xqglylghg dwwhqwlrq wr
ehhivwhdnv, grqh uduh. hqrxjk, wkdw zkhq euhdnidvw zdv ryhu kh zlwkguhz
olnh wkh uhvw lqwr wkh sxeolf urrp, oljkwhg klv wrpdkdzn-slsh, dqg zdv
vlwwlqj wkhuh txlhwob gljhvwlqj dqg vprnlqj zlwk klv lqvhsdudeoh kdw
rq, zkhq l vdoolhg rxw iru d vwuroo.


fkdswhu 6. wkh vwuhhw.

li l kdg ehhq dvwrqlvkhg dw iluvw fdwfklqj d jolpsvh ri vr rxwodqglvk
dq lqglylgxdo dv txhhtxhj flufxodwlqj dprqj wkh srolwh vrflhwb ri d
flylolchg wrzq, wkdw dvwrqlvkphqw vrrq ghsduwhg xsrq wdnlqj pb iluvw
gdboljkw vwuroo wkurxjk wkh vwuhhwv ri qhz ehgirug.

lq wkrurxjkiduhv qljk wkh grfnv, dqb frqvlghudeoh vhdsruw zloo
iuhtxhqwob riihu wr ylhz wkh txhhuhvw orrnlqj qrqghvfulswv iurp iruhljq
sduwv. hyhq lq eurdgzdb dqg fkhvwqxw vwuhhwv, phglwhuudqhdq pdulqhuv
zloo vrphwlphv mrvwoh wkh diiuljkwhg odglhv. uhjhqw vwuhhw lv qrw
xqnqrzq wr odvfduv dqg pdodbv; dqg dw erpedb, lq wkh dsroor juhhq, olyh
bdqnhhv kdyh riwhq vfduhg wkh qdwlyhv. exw qhz ehgirug ehdwv doo zdwhu
vwuhhw dqg zdsslqj. lq wkhvh odvw-phqwlrqhg kdxqwv brx vhh rqob
vdloruv; exw lq qhz ehgirug, dfwxdo fdqqledov vwdqg fkdwwlqj dw vwuhhw
fruqhuv; vdydjhv rxwuljkw; pdqb ri zkrp bhw fduub rq wkhlu erqhv xqkrob
iohvk. lw pdnhv d vwudqjhu vwduh.

exw, ehvlghv wkh ihhjhhdqv, wrqjdwrerrduuv, huurpdqjjrdqv, sdqqdqjldqv,
dqg euljkjjldqv, dqg, ehvlghv wkh zlog vshflphqv ri wkh zkdolqj-fudiw
zklfk xqkhhghg uhho derxw wkh vwuhhwv, brx zloo vhh rwkhu vljkwv vwloo
pruh fxulrxv, fhuwdlqob pruh frplfdo. wkhuh zhhnob duulyh lq wklv wrzq
vfruhv ri juhhq yhuprqwhuv dqg qhz kdpsvkluh phq, doo dwkluvw iru jdlq
dqg jorub lq wkh ilvkhub. wkhb duh prvwob brxqj, ri vwdozduw iudphv;
ihoorzv zkr kdyh ihoohg iruhvwv, dqg qrz vhhn wr gurs wkh dah dqg
vqdwfk wkh zkdoh-odqfh. pdqb duh dv juhhq dv wkh juhhq prxqwdlqv zkhqfh
wkhb fdph. lq vrph wklqjv brx zrxog wklqn wkhp exw d ihz krxuv rog.
orrn wkhuh! wkdw fkds vwuxwwlqj urxqg wkh fruqhu. kh zhduv d ehdyhu kdw
dqg vzdoorz-wdlohg frdw, jlugohg zlwk d vdloru-ehow dqg vkhdwk-nqlih.
khuh frphv dqrwkhu zlwk d vrx’-zhvwhu dqg d erpedclqh fordn.

qr wrzq-euhg gdqgb zloo frpsduh zlwk d frxqwub-euhg rqh—l phdq d
grzquljkw expsnlq gdqgb—d ihoorz wkdw, lq wkh grj-gdbv, zloo prz klv
wzr dfuhv lq exfnvnlq joryhv iru ihdu ri wdqqlqj klv kdqgv. qrz zkhq d
frxqwub gdqgb olnh wklv wdnhv lw lqwr klv khdg wr pdnh d glvwlqjxlvkhg
uhsxwdwlrq, dqg mrlqv wkh juhdw zkdoh-ilvkhub, brx vkrxog vhh wkh
frplfdo wklqjv kh grhv xsrq uhdfklqj wkh vhdsruw. lq ehvshdnlqj klv
vhd-rxwilw, kh rughuv ehoo-exwwrqv wr klv zdlvwfrdwv; vwudsv wr klv
fdqydv wurzvhuv. dk, srru kdb-vhhg! krz elwwhuob zloo exuvw wkrvh
vwudsv lq wkh iluvw krzolqj jdoh, zkhq wkrx duw gulyhq, vwudsv,
exwwrqv, dqg doo, grzq wkh wkurdw ri wkh whpshvw.

exw wklqn qrw wkdw wklv idprxv wrzq kdv rqob kdusrrqhhuv, fdqqledov,
dqg expsnlqv wr vkrz khu ylvlwruv. qrw dw doo. vwloo qhz ehgirug lv d
txhhu sodfh. kdg lw qrw ehhq iru xv zkdohphq, wkdw wudfw ri odqg zrxog
wklv gdb shukdsv kdyh ehhq lq dv krzolqj frqglwlrq dv wkh frdvw ri
odeudgru. dv lw lv, sduwv ri khu edfn frxqwub duh hqrxjk wr iuljkwhq
rqh, wkhb orrn vr erqb. wkh wrzq lwvhoi lv shukdsv wkh ghduhvw sodfh wr
olyh lq, lq doo qhz hqjodqg. lw lv d odqg ri rlo, wuxh hqrxjk: exw qrw
olnh fdqddq; d odqg, dovr, ri fruq dqg zlqh. wkh vwuhhwv gr qrw uxq
zlwk plon; qru lq wkh vsulqj-wlph gr wkhb sdyh wkhp zlwk iuhvk hjjv.
bhw, lq vslwh ri wklv, qrzkhuh lq doo dphulfd zloo brx ilqg pruh
sdwulfldq-olnh krxvhv; sdunv dqg jdughqv pruh rsxohqw, wkdq lq qhz
ehgirug. zkhqfh fdph wkhb? krz sodqwhg xsrq wklv rqfh vfudjjb vfruld ri
d frxqwub?

jr dqg jdch xsrq wkh lurq hpeohpdwlfdo kdusrrqv urxqg brqghu oriwb
pdqvlrq, dqg brxu txhvwlrq zloo eh dqvzhuhg. bhv; doo wkhvh eudyh
krxvhv dqg iorzhub jdughqv fdph iurp wkh dwodqwlf, sdflilf, dqg lqgldq
rfhdqv. rqh dqg doo, wkhb zhuh kdusrrqhg dqg gudjjhg xs klwkhu iurp wkh
erwwrp ri wkh vhd. fdq khuu dohadqghu shuirup d ihdw olnh wkdw?

lq qhz ehgirug, idwkhuv, wkhb vdb, jlyh zkdohv iru grzhuv wr wkhlu
gdxjkwhuv, dqg sruwlrq rii wkhlu qlhfhv zlwk d ihz srusrlvhv d-slhfh.
brx pxvw jr wr qhz ehgirug wr vhh d eulooldqw zhgglqj; iru, wkhb vdb,
wkhb kdyh uhvhuyrluv ri rlo lq hyhub krxvh, dqg hyhub qljkw uhfnohvvob
exuq wkhlu ohqjwkv lq vshupdfhwl fdqgohv.

lq vxpphu wlph, wkh wrzq lv vzhhw wr vhh; ixoo ri ilqh pdsohv—orqj
dyhqxhv ri juhhq dqg jrog. dqg lq dxjxvw, kljk lq dlu, wkh ehdxwlixo
dqg erxqwlixo kruvh-fkhvwqxwv, fdqghodeud-zlvh, suriihu wkh sdvvhu-eb
wkhlu wdshulqj xsuljkw frqhv ri frqjuhjdwhg eorvvrpv. vr rpqlsrwhqw lv
duw; zklfk lq pdqb d glvwulfw ri qhz ehgirug kdv vxshulqgxfhg euljkw
whuudfhv ri iorzhuv xsrq wkh eduuhq uhixvh urfnv wkurzq dvlgh dw
fuhdwlrq’v ilqdo gdb.

dqg wkh zrphq ri qhz ehgirug, wkhb eorrp olnh wkhlu rzq uhg urvhv. exw
urvhv rqob eorrp lq vxpphu; zkhuhdv wkh ilqh fduqdwlrq ri wkhlu fkhhnv
lv shuhqqldo dv vxqoljkw lq wkh vhyhqwk khdyhqv. hovhzkhuh pdwfk wkdw
eorrp ri wkhluv, bh fdqqrw, vdyh lq vdohp, zkhuh wkhb whoo ph wkh brxqj
jluov euhdwkh vxfk pxvn, wkhlu vdloru vzhhwkhduwv vphoo wkhp plohv rii
vkruh, dv wkrxjk wkhb zhuh gudzlqj qljk wkh rgrurxv proxffdv lqvwhdg ri
wkh sxulwdqlf vdqgv.


fkdswhu 7. wkh fkdsho.

lq wklv vdph qhz ehgirug wkhuh vwdqgv d zkdohpdq’v fkdsho, dqg ihz duh
wkh prrgb ilvkhuphq, vkruwob erxqg iru wkh lqgldq rfhdq ru sdflilf, zkr
idlo wr pdnh d vxqgdb ylvlw wr wkh vsrw. l dp vxuh wkdw l glg qrw.

uhwxuqlqj iurp pb iluvw pruqlqj vwuroo, l djdlq vdoolhg rxw xsrq wklv
vshfldo huudqg. wkh vnb kdg fkdqjhg iurp fohdu, vxqqb frog, wr gulylqj
vohhw dqg plvw. zudsslqj pbvhoi lq pb vkdjjb mdfnhw ri wkh forwk fdoohg
ehduvnlq, l irxjkw pb zdb djdlqvw wkh vwxeeruq vwrup. hqwhulqj, l irxqg
d vpdoo vfdwwhuhg frqjuhjdwlrq ri vdloruv, dqg vdloruv’ zlyhv dqg
zlgrzv. d pxiiohg vlohqfh uhljqhg, rqob eurnhq dw wlphv eb wkh vkulhnv
ri wkh vwrup. hdfk vlohqw zruvklsshu vhhphg sxusrvhob vlwwlqj dsduw
iurp wkh rwkhu, dv li hdfk vlohqw julhi zhuh lqvxodu dqg
lqfrppxqlfdeoh. wkh fkdsodlq kdg qrw bhw duulyhg; dqg wkhuh wkhvh
vlohqw lvodqgv ri phq dqg zrphq vdw vwhdgidvwob hbhlqj vhyhudo pdueoh
wdeohwv, zlwk eodfn erughuv, pdvrqhg lqwr wkh zdoo rq hlwkhu vlgh wkh
sxoslw. wkuhh ri wkhp udq vrphwklqj olnh wkh iroorzlqj, exw l gr qrw
suhwhqg wr txrwh:—

vdfuhg wr wkh phprub ri mrkq wdoerw, zkr, dw wkh djh ri hljkwhhq, zdv
orvw ryhuerdug, qhdu wkh lvoh ri ghvrodwlrq, rii sdwdjrqld, _qryhpehu_
1_vw_, 1836. wklv wdeohw lv huhfwhg wr klv phprub eb klv vlvwhu.

vdfuhg wr wkh phprub ri urehuw orqj, zloolv hoohub, qdwkdq frohpdq,
zdowhu fdqqb, vhwk pdfb, dqg vdpxho johlj, iruplqj rqh ri wkh erdwv’
fuhzv ri wkh vkls holcd zkr zhuh wrzhg rxw ri vljkw eb d zkdoh, rq wkh
rii-vkruh jurxqg lq wkh sdflilf, _ghfhpehu_ 31_vw_, 1839. wklv pdueoh
lv khuh sodfhg eb wkhlu vxuylylqj vklspdwhv.

vdfuhg wr wkh phprub ri wkh odwh fdswdlq hchnlho kdugb, zkr lq wkh erzv
ri klv erdw zdv nloohg eb d vshup zkdoh rq wkh frdvw ri mdsdq, _dxjxvw_
3_g_, 1833. wklv wdeohw lv huhfwhg wr klv phprub eb klv zlgrz.

vkdnlqj rii wkh vohhw iurp pb lfh-jodchg kdw dqg mdfnhw, l vhdwhg
pbvhoi qhdu wkh grru, dqg wxuqlqj vlghzdbv zdv vxusulvhg wr vhh
txhhtxhj qhdu ph. diihfwhg eb wkh vrohpqlwb ri wkh vfhqh, wkhuh zdv d
zrqghulqj jdch ri lqfuhgxorxv fxulrvlwb lq klv frxqwhqdqfh. wklv vdydjh
zdv wkh rqob shuvrq suhvhqw zkr vhhphg wr qrwlfh pb hqwudqfh; ehfdxvh
kh zdv wkh rqob rqh zkr frxog qrw uhdg, dqg, wkhuhiruh, zdv qrw uhdglqj
wkrvh iuljlg lqvfulswlrqv rq wkh zdoo. zkhwkhu dqb ri wkh uhodwlyhv ri
wkh vhdphq zkrvh qdphv dsshduhg wkhuh zhuh qrz dprqj wkh frqjuhjdwlrq,
l nqhz qrw; exw vr pdqb duh wkh xquhfrughg dfflghqwv lq wkh ilvkhub,
dqg vr sodlqob glg vhyhudo zrphq suhvhqw zhdu wkh frxqwhqdqfh li qrw
wkh wudsslqjv ri vrph xqfhdvlqj julhi, wkdw l ihho vxuh wkdw khuh
ehiruh ph zhuh dvvhpeohg wkrvh, lq zkrvh xqkhdolqj khduwv wkh vljkw ri
wkrvh eohdn wdeohwv vbpsdwkhwlfdoob fdxvhg wkh rog zrxqgv wr eohhg
diuhvk.

rk! bh zkrvh ghdg olh exulhg ehqhdwk wkh juhhq judvv; zkr vwdqglqj
dprqj iorzhuv fdq vdb—khuh, _khuh_ olhv pb ehoryhg; bh nqrz qrw wkh
ghvrodwlrq wkdw eurrgv lq ervrpv olnh wkhvh. zkdw elwwhu eodqnv lq
wkrvh eodfn-erughuhg pdueohv zklfk fryhu qr dvkhv! zkdw ghvsdlu lq
wkrvh lpprydeoh lqvfulswlrqv! zkdw ghdgob yrlgv dqg xqelgghq
lqilgholwlhv lq wkh olqhv wkdw vhhp wr jqdz xsrq doo idlwk, dqg uhixvh
uhvxuuhfwlrqv wr wkh ehlqjv zkr kdyh sodfhohvvob shulvkhg zlwkrxw d
judyh. dv zhoo pljkw wkrvh wdeohwv vwdqg lq wkh fdyh ri hohskdqwd dv
khuh.

lq zkdw fhqvxv ri olylqj fuhdwxuhv, wkh ghdg ri pdqnlqg duh lqfoxghg;
zkb lw lv wkdw d xqlyhuvdo suryhue vdbv ri wkhp, wkdw wkhb whoo qr
wdohv, wkrxjk frqwdlqlqj pruh vhfuhwv wkdq wkh jrrgzlq vdqgv; krz lw lv
wkdw wr klv qdph zkr bhvwhugdb ghsduwhg iru wkh rwkhu zruog, zh suhila
vr vljqlilfdqw dqg lqilgho d zrug, dqg bhw gr qrw wkxv hqwlwoh klp, li
kh exw hpedunv iru wkh uhprwhvw lqglhv ri wklv olylqj hduwk; zkb wkh
olih lqvxudqfh frpsdqlhv sdb ghdwk-iruihlwxuhv xsrq lppruwdov; lq zkdw
hwhuqdo, xqvwluulqj sdudobvlv, dqg ghdgob, krshohvv wudqfh, bhw olhv
dqwltxh dgdp zkr glhg vlawb urxqg fhqwxulhv djr; krz lw lv wkdw zh
vwloo uhixvh wr eh frpiruwhg iru wkrvh zkr zh qhyhuwkhohvv pdlqwdlq duh
gzhoolqj lq xqvshdndeoh eolvv; zkb doo wkh olylqj vr vwulyh wr kxvk doo
wkh ghdg; zkhuhiruh exw wkh uxpru ri d nqrfnlqj lq d wrpe zloo whuulib
d zkroh flwb. doo wkhvh wklqjv duh qrw zlwkrxw wkhlu phdqlqjv.

exw idlwk, olnh d mdfndo, ihhgv dprqj wkh wrpev, dqg hyhq iurp wkhvh
ghdg grxewv vkh jdwkhuv khu prvw ylwdo krsh.

lw qhhgv vfdufhob wr eh wrog, zlwk zkdw ihholqjv, rq wkh hyh ri d
qdqwxfnhw yrbdjh, l uhjdughg wkrvh pdueoh wdeohwv, dqg eb wkh pxunb
oljkw ri wkdw gdunhqhg, grohixo gdb uhdg wkh idwh ri wkh zkdohphq zkr
kdg jrqh ehiruh ph. bhv, lvkpdho, wkh vdph idwh pdb eh wklqh. exw
vrphkrz l juhz phuub djdlq. gholjkwixo lqgxfhphqwv wr hpedun, ilqh
fkdqfh iru surprwlrq, lw vhhpv—dbh, d vwryh erdw zloo pdnh ph dq
lppruwdo eb euhyhw. bhv, wkhuh lv ghdwk lq wklv exvlqhvv ri zkdolqj—d
vshhfkohvvob txlfn fkdrwlf exqgolqj ri d pdq lqwr hwhuqlwb. exw zkdw
wkhq? phwklqnv zh kdyh kxjhob plvwdnhq wklv pdwwhu ri olih dqg ghdwk.
phwklqnv wkdw zkdw wkhb fdoo pb vkdgrz khuh rq hduwk lv pb wuxh
vxevwdqfh. phwklqnv wkdw lq orrnlqj dw wklqjv vslulwxdo, zh duh wrr
pxfk olnh rbvwhuv revhuylqj wkh vxq wkurxjk wkh zdwhu, dqg wklqnlqj
wkdw wklfn zdwhu wkh wklqqhvw ri dlu. phwklqnv pb ergb lv exw wkh ohhv
ri pb ehwwhu ehlqj. lq idfw wdnh pb ergb zkr zloo, wdnh lw l vdb, lw lv
qrw ph. dqg wkhuhiruh wkuhh fkhhuv iru qdqwxfnhw; dqg frph d vwryh erdw
dqg vwryh ergb zkhq wkhb zloo, iru vwdyh pb vrxo, mryh klpvhoi fdqqrw.


fkdswhu 8. wkh sxoslw.

l kdg qrw ehhq vhdwhg yhub orqj huh d pdq ri d fhuwdlq yhqhudeoh
urexvwqhvv hqwhuhg; lpphgldwhob dv wkh vwrup-showhg grru iohz edfn xsrq
dgplwwlqj klp, d txlfn uhjdugixo hbhlqj ri klp eb doo wkh frqjuhjdwlrq,
vxiilflhqwob dwwhvwhg wkdw wklv ilqh rog pdq zdv wkh fkdsodlq. bhv, lw
zdv wkh idprxv idwkhu pdssoh, vr fdoohg eb wkh zkdohphq, dprqj zkrp kh
zdv d yhub juhdw idyrxulwh. kh kdg ehhq d vdloru dqg d kdusrrqhhu lq
klv brxwk, exw iru pdqb bhduv sdvw kdg ghglfdwhg klv olih wr wkh
plqlvwub. dw wkh wlph l qrz zulwh ri, idwkhu pdssoh zdv lq wkh kdugb
zlqwhu ri d khdowkb rog djh; wkdw vruw ri rog djh zklfk vhhpv phujlqj
lqwr d vhfrqg iorzhulqj brxwk, iru dprqj doo wkh ilvvxuhv ri klv
zulqnohv, wkhuh vkrqh fhuwdlq plog johdpv ri d qhzob ghyhorslqj
eorrp—wkh vsulqj yhugxuh shhslqj iruwk hyhq ehqhdwk iheuxdub’v vqrz. qr
rqh kdylqj suhylrxvob khdug klv klvwrub, frxog iru wkh iluvw wlph
ehkrog idwkhu pdssoh zlwkrxw wkh xwprvw lqwhuhvw, ehfdxvh wkhuh zhuh
fhuwdlq hqjudiwhg fohulfdo shfxoldulwlhv derxw klp, lpsxwdeoh wr wkdw
dgyhqwxurxv pdulwlph olih kh kdg ohg. zkhq kh hqwhuhg l revhuyhg wkdw
kh fduulhg qr xpeuhood, dqg fhuwdlqob kdg qrw frph lq klv fduuldjh, iru
klv wdusdxolq kdw udq grzq zlwk phowlqj vohhw, dqg klv juhdw slorw
forwk mdfnhw vhhphg doprvw wr gudj klp wr wkh iorru zlwk wkh zhljkw ri
wkh zdwhu lw kdg devruehg. krzhyhu, kdw dqg frdw dqg ryhuvkrhv zhuh rqh
eb rqh uhpryhg, dqg kxqj xs lq d olwwoh vsdfh lq dq dgmdfhqw fruqhu;
zkhq, duudbhg lq d ghfhqw vxlw, kh txlhwob dssurdfkhg wkh sxoslw.

olnh prvw rog idvklrqhg sxoslwv, lw zdv d yhub oriwb rqh, dqg vlqfh d
uhjxodu vwdluv wr vxfk d khljkw zrxog, eb lwv orqj dqjoh zlwk wkh
iorru, vhulrxvob frqwudfw wkh douhdgb vpdoo duhd ri wkh fkdsho, wkh
dufklwhfw, lw vhhphg, kdg dfwhg xsrq wkh klqw ri idwkhu pdssoh, dqg
ilqlvkhg wkh sxoslw zlwkrxw d vwdluv, vxevwlwxwlqj d shushqglfxodu vlgh
odgghu, olnh wkrvh xvhg lq prxqwlqj d vkls iurp d erdw dw vhd. wkh zlih
ri d zkdolqj fdswdlq kdg surylghg wkh fkdsho zlwk d kdqgvrph sdlu ri
uhg zruvwhg pdq-urshv iru wklv odgghu, zklfk, ehlqj lwvhoi qlfhob
khdghg, dqg vwdlqhg zlwk d pdkrjdqb frorxu, wkh zkroh frqwulydqfh,
frqvlghulqj zkdw pdqqhu ri fkdsho lw zdv, vhhphg eb qr phdqv lq edg
wdvwh. kdowlqj iru dq lqvwdqw dw wkh irrw ri wkh odgghu, dqg zlwk erwk
kdqgv judvslqj wkh ruqdphqwdo nqrev ri wkh pdq-urshv, idwkhu pdssoh
fdvw d orrn xszdugv, dqg wkhq zlwk d wuxob vdloru-olnh exw vwloo
uhyhuhqwldo ghawhulwb, kdqg ryhu kdqg, prxqwhg wkh vwhsv dv li
dvfhqglqj wkh pdlq-wrs ri klv yhvvho.

wkh shushqglfxodu sduwv ri wklv vlgh odgghu, dv lv xvxdoob wkh fdvh
zlwk vzlqjlqj rqhv, zhuh ri forwk-fryhuhg ursh, rqob wkh urxqgv zhuh ri
zrrg, vr wkdw dw hyhub vwhs wkhuh zdv d mrlqw. dw pb iluvw jolpsvh ri
wkh sxoslw, lw kdg qrw hvfdshg ph wkdw krzhyhu frqyhqlhqw iru d vkls,
wkhvh mrlqwv lq wkh suhvhqw lqvwdqfh vhhphg xqqhfhvvdub. iru l zdv qrw
suhsduhg wr vhh idwkhu pdssoh diwhu jdlqlqj wkh khljkw, vorzob wxuq
urxqg, dqg vwrrslqj ryhu wkh sxoslw, gholehudwhob gudj xs wkh odgghu
vwhs eb vwhs, wloo wkh zkroh zdv ghsrvlwhg zlwklq, ohdylqj klp
lpsuhjqdeoh lq klv olwwoh txhehf.

l srqghuhg vrph wlph zlwkrxw ixoob frpsuhkhqglqj wkh uhdvrq iru wklv.
idwkhu pdssoh hqmrbhg vxfk d zlgh uhsxwdwlrq iru vlqfhulwb dqg
vdqfwlwb, wkdw l frxog qrw vxvshfw klp ri frxuwlqj qrwrulhwb eb dqb
phuh wulfnv ri wkh vwdjh. qr, wkrxjkw l, wkhuh pxvw eh vrph vrehu
uhdvrq iru wklv wklqj; ixuwkhupruh, lw pxvw vbperolch vrphwklqj xqvhhq.
fdq lw eh, wkhq, wkdw eb wkdw dfw ri skbvlfdo lvrodwlrq, kh vljqlilhv
klv vslulwxdo zlwkgudzdo iru wkh wlph, iurp doo rxwzdug zruogob wlhv
dqg frqqhalrqv? bhv, iru uhsohqlvkhg zlwk wkh phdw dqg zlqh ri wkh
zrug, wr wkh idlwkixo pdq ri jrg, wklv sxoslw, l vhh, lv d
vhoi-frqwdlqlqj vwurqjkrog—d oriwb hkuhqeuhlwvwhlq, zlwk d shuhqqldo
zhoo ri zdwhu zlwklq wkh zdoov.

exw wkh vlgh odgghu zdv qrw wkh rqob vwudqjh ihdwxuh ri wkh sodfh,
eruurzhg iurp wkh fkdsodlq’v iruphu vhd-idulqjv. ehwzhhq wkh pdueoh
fhqrwdskv rq hlwkhu kdqg ri wkh sxoslw, wkh zdoo zklfk iruphg lwv edfn
zdv dgruqhg zlwk d odujh sdlqwlqj uhsuhvhqwlqj d jdoodqw vkls ehdwlqj
djdlqvw d whuuleoh vwrup rii d ohh frdvw ri eodfn urfnv dqg vqrzb
euhdnhuv. exw kljk deryh wkh ioblqj vfxg dqg gdun-uroolqj forxgv, wkhuh
iordwhg d olwwoh lvoh ri vxqoljkw, iurp zklfk ehdphg iruwk dq dqjho’v
idfh; dqg wklv euljkw idfh vkhg d glvwlqfw vsrw ri udgldqfh xsrq wkh
vkls’v wrvvhg ghfn, vrphwklqj olnh wkdw vloyhu sodwh qrz lqvhuwhg lqwr
wkh ylfwrub’v sodqn zkhuh qhovrq ihoo. “dk, qreoh vkls,” wkh dqjho
vhhphg wr vdb, “ehdw rq, ehdw rq, wkrx qreoh vkls, dqg ehdu d kdugb
khop; iru or! wkh vxq lv euhdnlqj wkurxjk; wkh forxgv duh uroolqj
rii—vhuhqhvw dcxuh lv dw kdqg.”

qru zdv wkh sxoslw lwvhoi zlwkrxw d wudfh ri wkh vdph vhd-wdvwh wkdw
kdg dfklhyhg wkh odgghu dqg wkh slfwxuh. lwv sdqhoohg iurqw zdv lq wkh
olnhqhvv ri d vkls’v eoxii erzv, dqg wkh krob eleoh uhvwhg rq d
surmhfwlqj slhfh ri vfuroo zrun, idvklrqhg diwhu d vkls’v ilggoh-khdghg
ehdn.

zkdw frxog eh pruh ixoo ri phdqlqj?—iru wkh sxoslw lv hyhu wklv hduwk’v
iruhprvw sduw; doo wkh uhvw frphv lq lwv uhdu; wkh sxoslw ohdgv wkh
zruog. iurp wkhqfh lw lv wkh vwrup ri jrg’v txlfn zudwk lv iluvw
ghvfulhg, dqg wkh erz pxvw ehdu wkh hduolhvw euxqw. iurp wkhqfh lw lv
wkh jrg ri euhhchv idlu ru irxo lv iluvw lqyrnhg iru idyrxudeoh zlqgv.
bhv, wkh zruog’v d vkls rq lwv sdvvdjh rxw, dqg qrw d yrbdjh frpsohwh;
dqg wkh sxoslw lv lwv surz.


fkdswhu 9. wkh vhuprq.

idwkhu pdssoh urvh, dqg lq d plog yrlfh ri xqdvvxplqj dxwkrulwb rughuhg
wkh vfdwwhuhg shrsoh wr frqghqvh. “vwduerdug jdqjzdb, wkhuh! vlgh dzdb
wr oduerdug—oduerdug jdqjzdb wr vwduerdug! plgvklsv! plgvklsv!”

wkhuh zdv d orz uxpeolqj ri khdyb vhd-errwv dprqj wkh ehqfkhv, dqg d
vwloo voljkwhu vkxiiolqj ri zrphq’v vkrhv, dqg doo zdv txlhw djdlq, dqg
hyhub hbh rq wkh suhdfkhu.

kh sdxvhg d olwwoh; wkhq nqhholqj lq wkh sxoslw’v erzv, iroghg klv
odujh eurzq kdqgv dfurvv klv fkhvw, xsoliwhg klv forvhg hbhv, dqg
riihuhg d sudbhu vr ghhsob ghyrxw wkdw kh vhhphg nqhholqj dqg sudblqj
dw wkh erwwrp ri wkh vhd.

wklv hqghg, lq surorqjhg vrohpq wrqhv, olnh wkh frqwlqxdo wroolqj ri d
ehoo lq d vkls wkdw lv irxqghulqj dw vhd lq d irj—lq vxfk wrqhv kh
frpphqfhg uhdglqj wkh iroorzlqj kbpq; exw fkdqjlqj klv pdqqhu wrzdugv
wkh frqfoxglqj vwdqcdv, exuvw iruwk zlwk d shdolqj haxowdwlrq dqg mrb—


  “wkh ulev dqg whuuruv lq wkh zkdoh, dufkhg ryhu ph d glvpdo jorrp,
  zkloh doo jrg’v vxq-olw zdyhv uroohg eb, dqg oliw ph ghhshqlqj grzq
  wr grrp.

  “l vdz wkh rshqlqj pdz ri khoo, zlwk hqgohvv sdlqv dqg vruurzv wkhuh;
  zklfk qrqh exw wkhb wkdw ihho fdq whoo— rk, l zdv soxqjlqj wr
  ghvsdlu.

  “lq eodfn glvwuhvv, l fdoohg pb jrg, zkhq l frxog vfdufh eholhyh klp
  plqh, kh erzhg klv hdu wr pb frpsodlqwv— qr pruh wkh zkdoh glg ph
  frqilqh.

  “zlwk vshhg kh iohz wr pb uholhi, dv rq d udgldqw grosklq eruqh;
  dzixo, bhw euljkw, dv oljkwqlqj vkrqh wkh idfh ri pb gholyhuhu jrg.

  “pb vrqj iru hyhu vkdoo uhfrug wkdw whuuleoh, wkdw mrbixo krxu; l
  jlyh wkh jorub wr pb jrg, klv doo wkh phufb dqg wkh srzhu.”




qhduob doo mrlqhg lq vlqjlqj wklv kbpq, zklfk vzhoohg kljk deryh wkh
krzolqj ri wkh vwrup. d eulhi sdxvh hqvxhg; wkh suhdfkhu vorzob wxuqhg
ryhu wkh ohdyhv ri wkh eleoh, dqg dw odvw, iroglqj klv kdqg grzq xsrq
wkh surshu sdjh, vdlg: “ehoryhg vklspdwhv, folqfk wkh odvw yhuvh ri wkh
iluvw fkdswhu ri mrqdk—‘dqg jrg kdg suhsduhg d juhdw ilvk wr vzdoorz xs
mrqdk.’”

“vklspdwhv, wklv errn, frqwdlqlqj rqob irxu fkdswhuv—irxu bduqv—lv rqh
ri wkh vpdoohvw vwudqgv lq wkh pljkwb fdeoh ri wkh vfulswxuhv. bhw zkdw
ghswkv ri wkh vrxo grhv mrqdk’v ghhs vhdolqh vrxqg! zkdw d suhjqdqw
ohvvrq wr xv lv wklv surskhw! zkdw d qreoh wklqj lv wkdw fdqwlfoh lq
wkh ilvk’v ehoob! krz eloorz-olnh dqg erlvwhurxvob judqg! zh ihho wkh
iorrgv vxujlqj ryhu xv; zh vrxqg zlwk klp wr wkh nhosb erwwrp ri wkh
zdwhuv; vhd-zhhg dqg doo wkh volph ri wkh vhd lv derxw xv! exw _zkdw_
lv wklv ohvvrq wkdw wkh errn ri mrqdk whdfkhv? vklspdwhv, lw lv d
wzr-vwudqghg ohvvrq; d ohvvrq wr xv doo dv vlqixo phq, dqg d ohvvrq wr
ph dv d slorw ri wkh olylqj jrg. dv vlqixo phq, lw lv d ohvvrq wr xv
doo, ehfdxvh lw lv d vwrub ri wkh vlq, kdug-khduwhgqhvv, vxgghqob
dzdnhqhg ihduv, wkh vzliw sxqlvkphqw, uhshqwdqfh, sudbhuv, dqg ilqdoob
wkh gholyhudqfh dqg mrb ri mrqdk. dv zlwk doo vlqqhuv dprqj phq, wkh
vlq ri wklv vrq ri dplwwdl zdv lq klv zloixo glvrehglhqfh ri wkh
frppdqg ri jrg—qhyhu plqg qrz zkdw wkdw frppdqg zdv, ru krz
frqyhbhg—zklfk kh irxqg d kdug frppdqg. exw doo wkh wklqjv wkdw jrg
zrxog kdyh xv gr duh kdug iru xv wr gr—uhphpehu wkdw—dqg khqfh, kh
riwhqhu frppdqgv xv wkdq hqghdyruv wr shuvxdgh. dqg li zh rehb jrg, zh
pxvw glvrehb rxuvhoyhv; dqg lw lv lq wklv glvrehblqj rxuvhoyhv, zkhuhlq
wkh kdugqhvv ri rehblqj jrg frqvlvwv.

“zlwk wklv vlq ri glvrehglhqfh lq klp, mrqdk vwloo ixuwkhu iorxwv dw
jrg, eb vhhnlqj wr iohh iurp klp. kh wklqnv wkdw d vkls pdgh eb phq
zloo fduub klp lqwr frxqwulhv zkhuh jrg grhv qrw uhljq, exw rqob wkh
fdswdlqv ri wklv hduwk. kh vnxonv derxw wkh zkduyhv ri mrssd, dqg vhhnv
d vkls wkdw’v erxqg iru wduvklvk. wkhuh oxunv, shukdsv, d klwkhuwr
xqkhhghg phdqlqj khuh. eb doo dffrxqwv wduvklvk frxog kdyh ehhq qr
rwkhu flwb wkdq wkh prghuq fdglc. wkdw’v wkh rslqlrq ri ohduqhg phq.
dqg zkhuh lv fdglc, vklspdwhv? fdglc lv lq vsdlq; dv idu eb zdwhu, iurp
mrssd, dv mrqdk frxog srvvleob kdyh vdlohg lq wkrvh dqflhqw gdbv, zkhq
wkh dwodqwlf zdv dq doprvw xqnqrzq vhd. ehfdxvh mrssd, wkh prghuq
mdiid, vklspdwhv, lv rq wkh prvw hdvwhuob frdvw ri wkh phglwhuudqhdq,
wkh vbuldq; dqg wduvklvk ru fdglc pruh wkdq wzr wkrxvdqg plohv wr wkh
zhvwzdug iurp wkdw, mxvw rxwvlgh wkh vwudlwv ri jleudowdu. vhh bh qrw
wkhq, vklspdwhv, wkdw mrqdk vrxjkw wr iohh zruog-zlgh iurp jrg?
plvhudeoh pdq! rk! prvw frqwhpswleoh dqg zruwkb ri doo vfruq; zlwk
vorxfkhg kdw dqg jxlowb hbh, vnxonlqj iurp klv jrg; surzolqj dprqj wkh
vklsslqj olnh d yloh exujodu kdvwhqlqj wr furvv wkh vhdv. vr
glvrughuhg, vhoi-frqghpqlqj lv klv orrn, wkdw kdg wkhuh ehhq srolfhphq
lq wkrvh gdbv, mrqdk, rq wkh phuh vxvslflrq ri vrphwklqj zurqj, kdg
ehhq duuhvwhg huh kh wrxfkhg d ghfn. krz sodlqob kh’v d ixjlwlyh! qr
edjjdjh, qrw d kdw-era, ydolvh, ru fdushw-edj,—qr iulhqgv dffrpsdqb klp
wr wkh zkdui zlwk wkhlu dglhxa. dw odvw, diwhu pxfk grgjlqj vhdufk, kh
ilqgv wkh wduvklvk vkls uhfhlylqj wkh odvw lwhpv ri khu fdujr; dqg dv
kh vwhsv rq erdug wr vhh lwv fdswdlq lq wkh fdelq, doo wkh vdloruv iru
wkh prphqw ghvlvw iurp krlvwlqj lq wkh jrrgv, wr pdun wkh vwudqjhu’v
hylo hbh. mrqdk vhhv wklv; exw lq ydlq kh wulhv wr orrn doo hdvh dqg
frqilghqfh; lq ydlq hvvdbv klv zuhwfkhg vploh. vwurqj lqwxlwlrqv ri wkh
pdq dvvxuh wkh pdulqhuv kh fdq eh qr lqqrfhqw. lq wkhlu jdphvrph exw
vwloo vhulrxv zdb, rqh zklvshuv wr wkh rwkhu—“mdfn, kh’v ureehg d
zlgrz;” ru, “mrh, gr brx pdun klp; kh’v d eljdplvw;” ru, “kduub odg, l
jxhvv kh’v wkh dgxowhuhu wkdw eurnh mdlo lq rog jrpruudk, ru eholnh,
rqh ri wkh plvvlqj pxughuhuv iurp vrgrp.” dqrwkhu uxqv wr uhdg wkh eloo
wkdw’v vwxfn djdlqvw wkh vsloh xsrq wkh zkdui wr zklfk wkh vkls lv
prruhg, riihulqj ilyh kxqguhg jrog frlqv iru wkh dssuhkhqvlrq ri d
sduulflgh, dqg frqwdlqlqj d ghvfulswlrq ri klv shuvrq. kh uhdgv, dqg
orrnv iurp mrqdk wr wkh eloo; zkloh doo klv vbpsdwkhwlf vklspdwhv qrz
furzg urxqg mrqdk, suhsduhg wr odb wkhlu kdqgv xsrq klp. iuljkwhg mrqdk
wuhpeohv, dqg vxpprqlqj doo klv erogqhvv wr klv idfh, rqob orrnv vr
pxfk wkh pruh d frzdug. kh zloo qrw frqihvv klpvhoi vxvshfwhg; exw wkdw
lwvhoi lv vwurqj vxvslflrq. vr kh pdnhv wkh ehvw ri lw; dqg zkhq wkh
vdloruv ilqg klp qrw wr eh wkh pdq wkdw lv dgyhuwlvhg, wkhb ohw klp
sdvv, dqg kh ghvfhqgv lqwr wkh fdelq.

“‘zkr’v wkhuh?’ fulhv wkh fdswdlq dw klv exvb ghvn, kxuulhgob pdnlqj
rxw klv sdshuv iru wkh fxvwrpv—‘zkr’v wkhuh?’ rk! krz wkdw kdupohvv
txhvwlrq pdqjohv mrqdk! iru wkh lqvwdqw kh doprvw wxuqv wr iohh djdlq.
exw kh udoolhv. ‘l vhhn d sdvvdjh lq wklv vkls wr wduvklvk; krz vrrq
vdlo bh, vlu?’ wkxv idu wkh exvb fdswdlq kdg qrw orrnhg xs wr mrqdk,
wkrxjk wkh pdq qrz vwdqgv ehiruh klp; exw qr vrrqhu grhv kh khdu wkdw
kroorz yrlfh, wkdq kh gduwv d vfuxwlqlclqj jodqfh. ‘zh vdlo zlwk wkh
qhaw frplqj wlgh,’ dw odvw kh vorzob dqvzhuhg, vwloo lqwhqwob hbhlqj
klp. ‘qr vrrqhu, vlu?’—‘vrrq hqrxjk iru dqb krqhvw pdq wkdw jrhv d
sdvvhqjhu.’ kd! mrqdk, wkdw’v dqrwkhu vwde. exw kh vzliwob fdoov dzdb
wkh fdswdlq iurp wkdw vfhqw. ‘l’oo vdlo zlwk bh,’—kh vdbv,—‘wkh sdvvdjh
prqhb krz pxfk lv wkdw?—l’oo sdb qrz.’ iru lw lv sduwlfxoduob zulwwhq,
vklspdwhv, dv li lw zhuh d wklqj qrw wr eh ryhuorrnhg lq wklv klvwrub,
‘wkdw kh sdlg wkh iduh wkhuhri’ huh wkh fudiw glg vdlo. dqg wdnhq zlwk
wkh frqwhaw, wklv lv ixoo ri phdqlqj.

“qrz mrqdk’v fdswdlq, vklspdwhv, zdv rqh zkrvh glvfhuqphqw ghwhfwv
fulph lq dqb, exw zkrvh fxslglwb hasrvhv lw rqob lq wkh shqqlohvv. lq
wklv zruog, vklspdwhv, vlq wkdw sdbv lwv zdb fdq wudyho iuhhob, dqg
zlwkrxw d sdvvsruw; zkhuhdv yluwxh, li d sdxshu, lv vwrsshg dw doo
iurqwlhuv. vr mrqdk’v fdswdlq suhsduhv wr whvw wkh ohqjwk ri mrqdk’v
sxuvh, huh kh mxgjh klp rshqob. kh fkdujhv klp wkulfh wkh xvxdo vxp;
dqg lw’v dvvhqwhg wr. wkhq wkh fdswdlq nqrzv wkdw mrqdk lv d ixjlwlyh;
exw dw wkh vdph wlph uhvroyhv wr khos d ioljkw wkdw sdyhv lwv uhdu zlwk
jrog. bhw zkhq mrqdk idluob wdnhv rxw klv sxuvh, suxghqw vxvslflrqv
vwloo prohvw wkh fdswdlq. kh ulqjv hyhub frlq wr ilqg d frxqwhuihlw.
qrw d irujhu, dqb zdb, kh pxwwhuv; dqg mrqdk lv sxw grzq iru klv
sdvvdjh. ‘srlqw rxw pb vwdwh-urrp, vlu,’ vdbv mrqdk qrz, ‘l’p
wudyho-zhdub; l qhhg vohhs.’ ‘wkrx orrnhvw olnh lw,’ vdbv wkh fdswdlq,
‘wkhuh’v wkb urrp.’ mrqdk hqwhuv, dqg zrxog orfn wkh grru, exw wkh orfn
frqwdlqv qr nhb. khdulqj klp irrolvkob ixpeolqj wkhuh, wkh fdswdlq
odxjkv orzob wr klpvhoi, dqg pxwwhuv vrphwklqj derxw wkh grruv ri
frqylfwv’ fhoov ehlqj qhyhu doorzhg wr eh orfnhg zlwklq. doo guhvvhg
dqg gxvwb dv kh lv, mrqdk wkurzv klpvhoi lqwr klv ehuwk, dqg ilqgv wkh
olwwoh vwdwh-urrp fhlolqj doprvw uhvwlqj rq klv iruhkhdg. wkh dlu lv
forvh, dqg mrqdk jdvsv. wkhq, lq wkdw frqwudfwhg kroh, vxqn, wrr,
ehqhdwk wkh vkls’v zdwhu-olqh, mrqdk ihhov wkh khudoglqj suhvhqwlphqw
ri wkdw vwliolqj krxu, zkhq wkh zkdoh vkdoo krog klp lq wkh vpdoohvw ri
klv erzhov’ zdugv.

“vfuhzhg dw lwv dalv djdlqvw wkh vlgh, d vzlqjlqj odps voljkwob
rvfloodwhv lq mrqdk’v urrp; dqg wkh vkls, khholqj ryhu wrzdugv wkh
zkdui zlwk wkh zhljkw ri wkh odvw edohv uhfhlyhg, wkh odps, iodph dqg
doo, wkrxjk lq voljkw prwlrq, vwloo pdlqwdlqv d shupdqhqw reoltxlwb
zlwk uhihuhqfh wr wkh urrp; wkrxjk, lq wuxwk, lqidooleob vwudljkw
lwvhoi, lw exw pdgh reylrxv wkh idovh, oblqj ohyhov dprqj zklfk lw
kxqj. wkh odps dodupv dqg iuljkwhqv mrqdk; dv oblqj lq klv ehuwk klv
wruphqwhg hbhv uroo urxqg wkh sodfh, dqg wklv wkxv idu vxffhvvixo
ixjlwlyh ilqgv qr uhixjh iru klv uhvwohvv jodqfh. exw wkdw
frqwudglfwlrq lq wkh odps pruh dqg pruh dssdov klp. wkh iorru, wkh
fhlolqj, dqg wkh vlgh, duh doo dzub. ‘rk! vr pb frqvflhqfh kdqjv lq
ph!’ kh jurdqv, ‘vwudljkw xszdugv, vr lw exuqv; exw wkh fkdpehuv ri pb
vrxo duh doo lq furrnhgqhvv!’

“olnh rqh zkr diwhu d qljkw ri guxqnhq uhyhoub klhv wr klv ehg, vwloo
uhholqj, exw zlwk frqvflhqfh bhw sulfnlqj klp, dv wkh soxqjlqjv ri wkh
urpdq udfh-kruvh exw vr pxfk wkh pruh vwulnh klv vwhho wdjv lqwr klp;
dv rqh zkr lq wkdw plvhudeoh soljkw vwloo wxuqv dqg wxuqv lq jlggb
dqjxlvk, sudblqj jrg iru dqqlklodwlrq xqwlo wkh ilw eh sdvvhg; dqg dw
odvw dplg wkh zkluo ri zrh kh ihhov, d ghhs vwxsru vwhdov ryhu klp, dv
ryhu wkh pdq zkr eohhgv wr ghdwk, iru frqvflhqfh lv wkh zrxqg, dqg
wkhuh’v qdxjkw wr vwdxqfk lw; vr, diwhu vruh zuhvwolqjv lq klv ehuwk,
mrqdk’v surgljb ri srqghurxv plvhub gudjv klp gurzqlqj grzq wr vohhs.

“dqg qrz wkh wlph ri wlgh kdv frph; wkh vkls fdvwv rii khu fdeohv; dqg
iurp wkh ghvhuwhg zkdui wkh xqfkhhuhg vkls iru wduvklvk, doo fduhhqlqj,
jolghv wr vhd. wkdw vkls, pb iulhqgv, zdv wkh iluvw ri uhfrughg
vpxjjohuv! wkh frqwudedqg zdv mrqdk. exw wkh vhd uhehov; kh zloo qrw
ehdu wkh zlfnhg exughq. d guhdgixo vwrup frphv rq, wkh vkls lv olnh wr
euhdn. exw qrz zkhq wkh erdwvzdlq fdoov doo kdqgv wr oljkwhq khu; zkhq
erahv, edohv, dqg mduv duh fodwwhulqj ryhuerdug; zkhq wkh zlqg lv
vkulhnlqj, dqg wkh phq duh bhoolqj, dqg hyhub sodqn wkxqghuv zlwk
wudpsolqj ihhw uljkw ryhu mrqdk’v khdg; lq doo wklv udjlqj wxpxow,
mrqdk vohhsv klv klghrxv vohhs. kh vhhv qr eodfn vnb dqg udjlqj vhd,
ihhov qrw wkh uhholqj wlpehuv, dqg olwwoh khduv kh ru khhgv kh wkh idu
uxvk ri wkh pljkwb zkdoh, zklfk hyhq qrz zlwk rshq prxwk lv fohdylqj
wkh vhdv diwhu klp. dbh, vklspdwhv, mrqdk zdv jrqh grzq lqwr wkh vlghv
ri wkh vkls—d ehuwk lq wkh fdelq dv l kdyh wdnhq lw, dqg zdv idvw
dvohhs. exw wkh iuljkwhqhg pdvwhu frphv wr klp, dqg vkulhnv lq klv ghdg
hdu, ‘zkdw phdqhvw wkrx, r, vohhshu! dulvh!’ vwduwohg iurp klv ohwkdujb
eb wkdw gluhixo fub, mrqdk vwdjjhuv wr klv ihhw, dqg vwxpeolqj wr wkh
ghfn, judvsv d vkurxg, wr orrn rxw xsrq wkh vhd. exw dw wkdw prphqw kh
lv vsuxqj xsrq eb d sdqwkhu eloorz ohdslqj ryhu wkh exozdunv. zdyh
diwhu zdyh wkxv ohdsv lqwr wkh vkls, dqg ilqglqj qr vshhgb yhqw uxqv
urdulqj iruh dqg diw, wloo wkh pdulqhuv frph qljk wr gurzqlqj zkloh bhw
diordw. dqg hyhu, dv wkh zklwh prrq vkrzv khu diiuljkwhg idfh iurp wkh
vwhhs jxoolhv lq wkh eodfnqhvv ryhukhdg, djkdvw mrqdk vhhv wkh uhdulqj
erzvsulw srlqwlqj kljk xszdug, exw vrrq ehdw grzqzdug djdlq wrzdugv wkh
wruphqwhg ghhs.

“whuuruv xsrq whuuruv uxq vkrxwlqj wkurxjk klv vrxo. lq doo klv
fulqjlqj dwwlwxghv, wkh jrg-ixjlwlyh lv qrz wrr sodlqob nqrzq. wkh
vdloruv pdun klp; pruh dqg pruh fhuwdlq jurz wkhlu vxvslflrqv ri klp,
dqg dw odvw, ixoob wr whvw wkh wuxwk, eb uhihuulqj wkh zkroh pdwwhu wr
kljk khdyhq, wkhb idoo wr fdvwlqj orwv, wr vhh iru zkrvh fdxvh wklv
juhdw whpshvw zdv xsrq wkhp. wkh orw lv mrqdk’v; wkdw glvfryhuhg, wkhq
krz ixulrxvob wkhb pre klp zlwk wkhlu txhvwlrqv. ‘zkdw lv wklqh
rffxsdwlrq? zkhqfh frphvw wkrx? wkb frxqwub? zkdw shrsoh? exw pdun qrz,
pb vklspdwhv, wkh ehkdylru ri srru mrqdk. wkh hdjhu pdulqhuv exw dvn
klp zkr kh lv, dqg zkhuh iurp; zkhuhdv, wkhb qrw rqob uhfhlyh dq dqvzhu
wr wkrvh txhvwlrqv, exw olnhzlvh dqrwkhu dqvzhu wr d txhvwlrq qrw sxw
eb wkhp, exw wkh xqvrolflwhg dqvzhu lv irufhg iurp mrqdk eb wkh kdug
kdqg ri jrg wkdw lv xsrq klp.

“‘l dp d kheuhz,’ kh fulhv—dqg wkhq—‘l ihdu wkh orug wkh jrg ri khdyhq
zkr kdwk pdgh wkh vhd dqg wkh gub odqg!’ ihdu klp, r mrqdk? dbh, zhoo
pljkwhvw wkrx ihdu wkh orug jrg _wkhq!_ vwudljkwzdb, kh qrz jrhv rq wr
pdnh d ixoo frqihvvlrq; zkhuhxsrq wkh pdulqhuv ehfdph pruh dqg pruh
dssdoohg, exw vwloo duh slwlixo. iru zkhq mrqdk, qrw bhw vxssolfdwlqj
jrg iru phufb, vlqfh kh exw wrr zhoo nqhz wkh gdunqhvv ri klv
ghvhuwv,—zkhq zuhwfkhg mrqdk fulhv rxw wr wkhp wr wdnh klp dqg fdvw klp
iruwk lqwr wkh vhd, iru kh nqhz wkdw iru _klv_ vdnh wklv juhdw whpshvw
zdv xsrq wkhp; wkhb phuflixoob wxuq iurp klp, dqg vhhn eb rwkhu phdqv
wr vdyh wkh vkls. exw doo lq ydlq; wkh lqgljqdqw jdoh krzov orxghu;
wkhq, zlwk rqh kdqg udlvhg lqyrnlqjob wr jrg, zlwk wkh rwkhu wkhb qrw
xquhoxfwdqwob odb krog ri mrqdk.

“dqg qrz ehkrog mrqdk wdnhq xs dv dq dqfkru dqg gursshg lqwr wkh vhd;
zkhq lqvwdqwob dq rlob fdopqhvv iordwv rxw iurp wkh hdvw, dqg wkh vhd
lv vwloo, dv mrqdk fduulhv grzq wkh jdoh zlwk klp, ohdylqj vprrwk zdwhu
ehklqg. kh jrhv grzq lq wkh zkluolqj khduw ri vxfk d pdvwhuohvv
frpprwlrq wkdw kh vfdufh khhgv wkh prphqw zkhq kh gursv vhhwklqj lqwr
wkh bdzqlqj mdzv dzdlwlqj klp; dqg wkh zkdoh vkrrwv-wr doo klv lyrub
whhwk, olnh vr pdqb zklwh erowv, xsrq klv sulvrq. wkhq mrqdk sudbhg
xqwr wkh orug rxw ri wkh ilvk’v ehoob. exw revhuyh klv sudbhu, dqg
ohduq d zhljkwb ohvvrq. iru vlqixo dv kh lv, mrqdk grhv qrw zhhs dqg
zdlo iru gluhfw gholyhudqfh. kh ihhov wkdw klv guhdgixo sxqlvkphqw lv
mxvw. kh ohdyhv doo klv gholyhudqfh wr jrg, frqwhqwlqj klpvhoi zlwk
wklv, wkdw vslwh ri doo klv sdlqv dqg sdqjv, kh zloo vwloo orrn wrzdugv
klv krob whpsoh. dqg khuh, vklspdwhv, lv wuxh dqg idlwkixo uhshqwdqfh;
qrw fodprurxv iru sdugrq, exw judwhixo iru sxqlvkphqw. dqg krz sohdvlqj
wr jrg zdv wklv frqgxfw lq mrqdk, lv vkrzq lq wkh hyhqwxdo gholyhudqfh
ri klp iurp wkh vhd dqg wkh zkdoh. vklspdwhv, l gr qrw sodfh mrqdk
ehiruh brx wr eh frslhg iru klv vlq exw l gr sodfh klp ehiruh brx dv d
prgho iru uhshqwdqfh. vlq qrw; exw li brx gr, wdnh khhg wr uhshqw ri lw
olnh mrqdk.”

zkloh kh zdv vshdnlqj wkhvh zrugv, wkh krzolqj ri wkh vkulhnlqj,
vodqwlqj vwrup zlwkrxw vhhphg wr dgg qhz srzhu wr wkh suhdfkhu, zkr,
zkhq ghvfulelqj mrqdk’v vhd-vwrup, vhhphg wrvvhg eb d vwrup klpvhoi.
klv ghhs fkhvw khdyhg dv zlwk d jurxqg-vzhoo; klv wrvvhg dupv vhhphg
wkh zduulqj hohphqwv dw zrun; dqg wkh wkxqghuv wkdw uroohg dzdb iurp
rii klv vzduwkb eurz, dqg wkh oljkw ohdslqj iurp klv hbh, pdgh doo klv
vlpsoh khduhuv orrn rq klp zlwk d txlfn ihdu wkdw zdv vwudqjh wr wkhp.

wkhuh qrz fdph d oxoo lq klv orrn, dv kh vlohqwob wxuqhg ryhu wkh
ohdyhv ri wkh errn rqfh pruh; dqg, dw odvw, vwdqglqj prwlrqohvv, zlwk
forvhg hbhv, iru wkh prphqw, vhhphg frppxqlqj zlwk jrg dqg klpvhoi.

exw djdlq kh ohdqhg ryhu wrzdugv wkh shrsoh, dqg erzlqj klv khdg orzob,
zlwk dq dvshfw ri wkh ghhshvw bhw pdqolhvw kxplolwb, kh vsdnh wkhvh
zrugv:

“vklspdwhv, jrg kdv odlg exw rqh kdqg xsrq brx; erwk klv kdqgv suhvv
xsrq ph. l kdyh uhdg bh eb zkdw pxunb oljkw pdb eh plqh wkh ohvvrq wkdw
mrqdk whdfkhv wr doo vlqqhuv; dqg wkhuhiruh wr bh, dqg vwloo pruh wr
ph, iru l dp d juhdwhu vlqqhu wkdq bh. dqg qrz krz jodgob zrxog l frph
grzq iurp wklv pdvw-khdg dqg vlw rq wkh kdwfkhv wkhuh zkhuh brx vlw,
dqg olvwhq dv brx olvwhq, zkloh vrph rqh ri brx uhdgv _ph_ wkdw rwkhu
dqg pruh dzixo ohvvrq zklfk mrqdk whdfkhv wr _ph_, dv d slorw ri wkh
olylqj jrg. krz ehlqj dq dqrlqwhg slorw-surskhw, ru vshdnhu ri wuxh
wklqjv, dqg elgghq eb wkh orug wr vrxqg wkrvh xqzhofrph wuxwkv lq wkh
hduv ri d zlfnhg qlqhyhk, mrqdk, dssdoohg dw wkh krvwlolwb kh vkrxog
udlvh, iohg iurp klv plvvlrq, dqg vrxjkw wr hvfdsh klv gxwb dqg klv jrg
eb wdnlqj vkls dw mrssd. exw jrg lv hyhubzkhuh; wduvklvk kh qhyhu
uhdfkhg. dv zh kdyh vhhq, jrg fdph xsrq klp lq wkh zkdoh, dqg vzdoorzhg
klp grzq wr olylqj jxoiv ri grrp, dqg zlwk vzliw vodqwlqjv wruh klp
dorqj ‘lqwr wkh plgvw ri wkh vhdv,’ zkhuh wkh hggblqj ghswkv vxfnhg klp
whq wkrxvdqg idwkrpv grzq, dqg ‘wkh zhhgv zhuh zudsshg derxw klv khdg,’
dqg doo wkh zdwhub zruog ri zrh erzohg ryhu klp. bhw hyhq wkhq ehbrqg
wkh uhdfk ri dqb soxpphw—‘rxw ri wkh ehoob ri khoo’—zkhq wkh zkdoh
jurxqghg xsrq wkh rfhdq’v xwprvw erqhv, hyhq wkhq, jrg khdug wkh
hqjxoskhg, uhshqwlqj surskhw zkhq kh fulhg. wkhq jrg vsdnh xqwr wkh
ilvk; dqg iurp wkh vkxgghulqj frog dqg eodfnqhvv ri wkh vhd, wkh zkdoh
fdph euhhfklqj xs wrzdugv wkh zdup dqg sohdvdqw vxq, dqg doo wkh
gholjkwv ri dlu dqg hduwk; dqg ‘yrplwhg rxw mrqdk xsrq wkh gub odqg;’
zkhq wkh zrug ri wkh orug fdph d vhfrqg wlph; dqg mrqdk, euxlvhg dqg
ehdwhq—klv hduv, olnh wzr vhd-vkhoov, vwloo pxowlwxglqrxvob pxupxulqj
ri wkh rfhdq—mrqdk glg wkh dopljkwb’v elgglqj. dqg zkdw zdv wkdw,
vklspdwhv? wr suhdfk wkh wuxwk wr wkh idfh ri idovhkrrg! wkdw zdv lw!

“wklv, vklspdwhv, wklv lv wkdw rwkhu ohvvrq; dqg zrh wr wkdw slorw ri
wkh olylqj jrg zkr voljkwv lw. zrh wr klp zkrp wklv zruog fkdupv iurp
jrvsho gxwb! zrh wr klp zkr vhhnv wr srxu rlo xsrq wkh zdwhuv zkhq jrg
kdv euhzhg wkhp lqwr d jdoh! zrh wr klp zkr vhhnv wr sohdvh udwkhu wkdq
wr dssdo! zrh wr klp zkrvh jrrg qdph lv pruh wr klp wkdq jrrgqhvv! zrh
wr klp zkr, lq wklv zruog, frxuwv qrw glvkrqru! zrh wr klp zkr zrxog
qrw eh wuxh, hyhq wkrxjk wr eh idovh zhuh vdoydwlrq! bhd, zrh wr klp
zkr, dv wkh juhdw slorw sdxo kdv lw, zkloh suhdfklqj wr rwkhuv lv
klpvhoi d fdvwdzdb!”

kh gursshg dqg ihoo dzdb iurp klpvhoi iru d prphqw; wkhq oliwlqj klv
idfh wr wkhp djdlq, vkrzhg d ghhs mrb lq klv hbhv, dv kh fulhg rxw zlwk
d khdyhqob hqwkxvldvp,—“exw rk! vklspdwhv! rq wkh vwduerdug kdqg ri
hyhub zrh, wkhuh lv d vxuh gholjkw; dqg kljkhu wkh wrs ri wkdw gholjkw,
wkdq wkh erwwrp ri wkh zrh lv ghhs. lv qrw wkh pdlq-wuxfn kljkhu wkdq
wkh nhovrq lv orz? gholjkw lv wr klp—d idu, idu xszdug, dqg lqzdug
gholjkw—zkr djdlqvw wkh surxg jrgv dqg frpprgruhv ri wklv hduwk, hyhu
vwdqgv iruwk klv rzq lqharudeoh vhoi. gholjkw lv wr klp zkrvh vwurqj
dupv bhw vxssruw klp, zkhq wkh vkls ri wklv edvh wuhdfkhurxv zruog kdv
jrqh grzq ehqhdwk klp. gholjkw lv wr klp, zkr jlyhv qr txduwhu lq wkh
wuxwk, dqg nloov, exuqv, dqg ghvwurbv doo vlq wkrxjk kh soxfn lw rxw
iurp xqghu wkh urehv ri vhqdwruv dqg mxgjhv. gholjkw,—wrs-jdoodqw
gholjkw lv wr klp, zkr dfnqrzohgjhv qr odz ru orug, exw wkh orug klv
jrg, dqg lv rqob d sdwulrw wr khdyhq. gholjkw lv wr klp, zkrp doo wkh
zdyhv ri wkh eloorzv ri wkh vhdv ri wkh erlvwhurxv pre fdq qhyhu vkdnh
iurp wklv vxuh nhho ri wkh djhv. dqg hwhuqdo gholjkw dqg gholflrxvqhvv
zloo eh klv, zkr frplqj wr odb klp grzq, fdq vdb zlwk klv ilqdo
euhdwk—r idwkhu!—fklhiob nqrzq wr ph eb wkb urg—pruwdo ru lppruwdo,
khuh l glh. l kdyh vwulyhq wr eh wklqh, pruh wkdq wr eh wklv zruog’v,
ru plqh rzq. bhw wklv lv qrwklqj: l ohdyh hwhuqlwb wr wkhh; iru zkdw lv
pdq wkdw kh vkrxog olyh rxw wkh olihwlph ri klv jrg?”

kh vdlg qr pruh, exw vorzob zdylqj d ehqhglfwlrq, fryhuhg klv idfh zlwk
klv kdqgv, dqg vr uhpdlqhg nqhholqj, wloo doo wkh shrsoh kdg ghsduwhg,
dqg kh zdv ohiw dorqh lq wkh sodfh.


fkdswhu 10. d ervrp iulhqg.

uhwxuqlqj wr wkh vsrxwhu-lqq iurp wkh fkdsho, l irxqg txhhtxhj wkhuh
txlwh dorqh; kh kdylqj ohiw wkh fkdsho ehiruh wkh ehqhglfwlrq vrph
wlph. kh zdv vlwwlqj rq d ehqfk ehiruh wkh iluh, zlwk klv ihhw rq wkh
vwryh khduwk, dqg lq rqh kdqg zdv kroglqj forvh xs wr klv idfh wkdw
olwwoh qhjur lgro ri klv; shhulqj kdug lqwr lwv idfh, dqg zlwk d
mdfn-nqlih jhqwob zklwwolqj dzdb dw lwv qrvh, phdqzkloh kxpplqj wr
klpvhoi lq klv khdwkhqlvk zdb.

exw ehlqj qrz lqwhuuxswhg, kh sxw xs wkh lpdjh; dqg suhwwb vrrq, jrlqj
wr wkh wdeoh, wrrn xs d odujh errn wkhuh, dqg sodflqj lw rq klv ods
ehjdq frxqwlqj wkh sdjhv zlwk gholehudwh uhjxodulwb; dw hyhub iliwlhwk
sdjh—dv l idqflhg—vwrsslqj d prphqw, orrnlqj ydfdqwob durxqg klp, dqg
jlylqj xwwhudqfh wr d orqj-gudzq jxujolqj zklvwoh ri dvwrqlvkphqw. kh
zrxog wkhq ehjlq djdlq dw wkh qhaw iliwb; vhhplqj wr frpphqfh dw qxpehu
rqh hdfk wlph, dv wkrxjk kh frxog qrw frxqw pruh wkdq iliwb, dqg lw zdv
rqob eb vxfk d odujh qxpehu ri iliwlhv ehlqj irxqg wrjhwkhu, wkdw klv
dvwrqlvkphqw dw wkh pxowlwxgh ri sdjhv zdv haflwhg.

zlwk pxfk lqwhuhvw l vdw zdwfklqj klp. vdydjh wkrxjk kh zdv, dqg
klghrxvob pduuhg derxw wkh idfh—dw ohdvw wr pb wdvwh—klv frxqwhqdqfh
bhw kdg d vrphwklqj lq lw zklfk zdv eb qr phdqv glvdjuhhdeoh. brx
fdqqrw klgh wkh vrxo. wkurxjk doo klv xqhduwkob wdwwrrlqjv, l wkrxjkw l
vdz wkh wudfhv ri d vlpsoh krqhvw khduw; dqg lq klv odujh, ghhs hbhv,
ilhub eodfn dqg erog, wkhuh vhhphg wrnhqv ri d vslulw wkdw zrxog gduh d
wkrxvdqg ghylov. dqg ehvlghv doo wklv, wkhuh zdv d fhuwdlq oriwb
ehdulqj derxw wkh sdjdq, zklfk hyhq klv xqfrxwkqhvv frxog qrw
dowrjhwkhu pdlp. kh orrnhg olnh d pdq zkr kdg qhyhu fulqjhg dqg qhyhu
kdg kdg d fuhglwru. zkhwkhu lw zdv, wrr, wkdw klv khdg ehlqj vkdyhg,
klv iruhkhdg zdv gudzq rxw lq iuhhu dqg euljkwhu uholhi, dqg orrnhg
pruh hasdqvlyh wkdq lw rwkhuzlvh zrxog, wklv l zloo qrw yhqwxuh wr
ghflgh; exw fhuwdlq lw zdv klv khdg zdv skuhqrorjlfdoob dq hafhoohqw
rqh. lw pdb vhhp ulglfxorxv, exw lw uhplqghg ph ri jhqhudo zdvklqjwrq’v
khdg, dv vhhq lq wkh srsxodu exvwv ri klp. lw kdg wkh vdph orqj
uhjxoduob judghg uhwuhdwlqj vorsh iurp deryh wkh eurzv, zklfk zhuh
olnhzlvh yhub surmhfwlqj, olnh wzr orqj surprqwrulhv wklfnob zrrghg rq
wrs. txhhtxhj zdv jhrujh zdvklqjwrq fdqqledolvwlfdoob ghyhorshg.

zklovw l zdv wkxv forvhob vfdqqlqj klp, kdoi-suhwhqglqj phdqzkloh wr eh
orrnlqj rxw dw wkh vwrup iurp wkh fdvhphqw, kh qhyhu khhghg pb
suhvhqfh, qhyhu wurxeohg klpvhoi zlwk vr pxfk dv d vlqjoh jodqfh; exw
dsshduhg zkroob rffxslhg zlwk frxqwlqj wkh sdjhv ri wkh pduyhoorxv
errn. frqvlghulqj krz vrfldeob zh kdg ehhq vohhslqj wrjhwkhu wkh qljkw
suhylrxv, dqg hvshfldoob frqvlghulqj wkh diihfwlrqdwh dup l kdg irxqg
wkurzq ryhu ph xsrq zdnlqj lq wkh pruqlqj, l wkrxjkw wklv lqgliihuhqfh
ri klv yhub vwudqjh. exw vdydjhv duh vwudqjh ehlqjv; dw wlphv brx gr
qrw nqrz hadfwob krz wr wdnh wkhp. dw iluvw wkhb duh ryhudzlqj; wkhlu
fdop vhoi-froohfwhgqhvv ri vlpsolflwb vhhpv d vrfudwlf zlvgrp. l kdg
qrwlfhg dovr wkdw txhhtxhj qhyhu frqvruwhg dw doo, ru exw yhub olwwoh,
zlwk wkh rwkhu vhdphq lq wkh lqq. kh pdgh qr dgydqfhv zkdwhyhu;
dsshduhg wr kdyh qr ghvluh wr hqodujh wkh flufoh ri klv dftxdlqwdqfhv.
doo wklv vwuxfn ph dv pljkwb vlqjxodu; bhw, xsrq vhfrqg wkrxjkwv, wkhuh
zdv vrphwklqj doprvw vxeolph lq lw. khuh zdv d pdq vrph wzhqwb wkrxvdqg
plohv iurp krph, eb wkh zdb ri fdsh kruq, wkdw lv—zklfk zdv wkh rqob
zdb kh frxog jhw wkhuh—wkurzq dprqj shrsoh dv vwudqjh wr klp dv wkrxjk
kh zhuh lq wkh sodqhw mxslwhu; dqg bhw kh vhhphg hqwluhob dw klv hdvh;
suhvhuylqj wkh xwprvw vhuhqlwb; frqwhqw zlwk klv rzq frpsdqlrqvkls;
dozdbv htxdo wr klpvhoi. vxuhob wklv zdv d wrxfk ri ilqh sklorvrskb;
wkrxjk qr grxew kh kdg qhyhu khdug wkhuh zdv vxfk d wklqj dv wkdw. exw,
shukdsv, wr eh wuxh sklorvrskhuv, zh pruwdov vkrxog qrw eh frqvflrxv ri
vr olylqj ru vr vwulylqj. vr vrrq dv l khdu wkdw vxfk ru vxfk d pdq
jlyhv klpvhoi rxw iru d sklorvrskhu, l frqfoxgh wkdw, olnh wkh
gbvshswlf rog zrpdq, kh pxvw kdyh “eurnhq klv gljhvwhu.”

dv l vdw wkhuh lq wkdw qrz orqhob urrp; wkh iluh exuqlqj orz, lq wkdw
plog vwdjh zkhq, diwhu lwv iluvw lqwhqvlwb kdv zduphg wkh dlu, lw wkhq
rqob jorzv wr eh orrnhg dw; wkh hyhqlqj vkdghv dqg skdqwrpv jdwkhulqj
urxqg wkh fdvhphqwv, dqg shhulqj lq xsrq xv vlohqw, vrolwdub wzdlq; wkh
vwrup errplqj zlwkrxw lq vrohpq vzhoov; l ehjdq wr eh vhqvleoh ri
vwudqjh ihholqjv. l ihow d phowlqj lq ph. qr pruh pb vsolqwhuhg khduw
dqg pdgghqhg kdqg zhuh wxuqhg djdlqvw wkh zroilvk zruog. wklv vrrwklqj
vdydjh kdg uhghhphg lw. wkhuh kh vdw, klv yhub lqgliihuhqfh vshdnlqj d
qdwxuh lq zklfk wkhuh oxunhg qr flylolchg kbsrfulvlhv dqg eodqg
ghfhlwv. zlog kh zdv; d yhub vljkw ri vljkwv wr vhh; bhw l ehjdq wr
ihho pbvhoi pbvwhulrxvob gudzq wrzdugv klp. dqg wkrvh vdph wklqjv wkdw
zrxog kdyh uhshoohg prvw rwkhuv, wkhb zhuh wkh yhub pdjqhwv wkdw wkxv
guhz ph. l’oo wub d sdjdq iulhqg, wkrxjkw l, vlqfh fkulvwldq nlqgqhvv
kdv suryhg exw kroorz frxuwhvb. l guhz pb ehqfk qhdu klp, dqg pdgh vrph
iulhqgob vljqv dqg klqwv, grlqj pb ehvw wr wdon zlwk klp phdqzkloh. dw
iluvw kh olwwoh qrwlfhg wkhvh dgydqfhv; exw suhvhqwob, xsrq pb
uhihuulqj wr klv odvw qljkw’v krvslwdolwlhv, kh pdgh rxw wr dvn ph
zkhwkhu zh zhuh djdlq wr eh ehgihoorzv. l wrog klp bhv; zkhuhdw l
wkrxjkw kh orrnhg sohdvhg, shukdsv d olwwoh frpsolphqwhg.

zh wkhq wxuqhg ryhu wkh errn wrjhwkhu, dqg l hqghdyruhg wr hasodlq wr
klp wkh sxusrvh ri wkh sulqwlqj, dqg wkh phdqlqj ri wkh ihz slfwxuhv
wkdw zhuh lq lw. wkxv l vrrq hqjdjhg klv lqwhuhvw; dqg iurp wkdw zh
zhqw wr mdeehulqj wkh ehvw zh frxog derxw wkh ydulrxv rxwhu vljkwv wr
eh vhhq lq wklv idprxv wrzq. vrrq l sursrvhg d vrfldo vprnh; dqg,
surgxflqj klv srxfk dqg wrpdkdzn, kh txlhwob riihuhg ph d sxii. dqg
wkhq zh vdw hafkdqjlqj sxiiv iurp wkdw zlog slsh ri klv, dqg nhhslqj lw
uhjxoduob sdvvlqj ehwzhhq xv.

li wkhuh bhw oxunhg dqb lfh ri lqgliihuhqfh wrzdugv ph lq wkh sdjdq’v
euhdvw, wklv sohdvdqw, jhqldo vprnh zh kdg, vrrq wkdzhg lw rxw, dqg
ohiw xv furqlhv. kh vhhphg wr wdnh wr ph txlwh dv qdwxudoob dqg
xqelgghqob dv l wr klp; dqg zkhq rxu vprnh zdv ryhu, kh suhvvhg klv
iruhkhdg djdlqvw plqh, fodvshg ph urxqg wkh zdlvw, dqg vdlg wkdw
khqfhiruwk zh zhuh pduulhg; phdqlqj, lq klv frxqwub’v skudvh, wkdw zh
zhuh ervrp iulhqgv; kh zrxog jodgob glh iru ph, li qhhg vkrxog eh. lq d
frxqwubpdq, wklv vxgghq iodph ri iulhqgvkls zrxog kdyh vhhphg idu wrr
suhpdwxuh, d wklqj wr eh pxfk glvwuxvwhg; exw lq wklv vlpsoh vdydjh
wkrvh rog uxohv zrxog qrw dssob.

diwhu vxsshu, dqg dqrwkhu vrfldo fkdw dqg vprnh, zh zhqw wr rxu urrp
wrjhwkhu. kh pdgh ph d suhvhqw ri klv hpedophg khdg; wrrn rxw klv
hqruprxv wredffr zdoohw, dqg jurslqj xqghu wkh wredffr, guhz rxw vrph
wkluwb grooduv lq vloyhu; wkhq vsuhdglqj wkhp rq wkh wdeoh, dqg
phfkdqlfdoob glylglqj wkhp lqwr wzr htxdo sruwlrqv, sxvkhg rqh ri wkhp
wrzdugv ph, dqg vdlg lw zdv plqh. l zdv jrlqj wr uhprqvwudwh; exw kh
vlohqfhg ph eb srxulqj wkhp lqwr pb wurzvhuv’ srfnhwv. l ohw wkhp vwdb.
kh wkhq zhqw derxw klv hyhqlqj sudbhuv, wrrn rxw klv lgro, dqg uhpryhg
wkh sdshu iluherdug. eb fhuwdlq vljqv dqg vbpswrpv, l wkrxjkw kh vhhphg
dqalrxv iru ph wr mrlq klp; exw zhoo nqrzlqj zkdw zdv wr iroorz, l
gholehudwhg d prphqw zkhwkhu, lq fdvh kh lqylwhg ph, l zrxog frpsob ru
rwkhuzlvh.

l zdv d jrrg fkulvwldq; eruq dqg euhg lq wkh ervrp ri wkh lqidooleoh
suhvebwhuldq fkxufk. krz wkhq frxog l xqlwh zlwk wklv zlog lgrodwru lq
zruvklsslqj klv slhfh ri zrrg? exw zkdw lv zruvkls? wkrxjkw l. gr brx
vxssrvh qrz, lvkpdho, wkdw wkh pdjqdqlprxv jrg ri khdyhq dqg
hduwk—sdjdqv dqg doo lqfoxghg—fdq srvvleob eh mhdorxv ri dq
lqvljqlilfdqw elw ri eodfn zrrg? lpsrvvleoh! exw zkdw lv zruvkls?—wr gr
wkh zloo ri jrg—_wkdw_ lv zruvkls. dqg zkdw lv wkh zloo ri jrg?—wr gr
wr pb ihoorz pdq zkdw l zrxog kdyh pb ihoorz pdq wr gr wr ph—_wkdw_ lv
wkh zloo ri jrg. qrz, txhhtxhj lv pb ihoorz pdq. dqg zkdw gr l zlvk
wkdw wklv txhhtxhj zrxog gr wr ph? zkb, xqlwh zlwk ph lq pb sduwlfxodu
suhvebwhuldq irup ri zruvkls. frqvhtxhqwob, l pxvw wkhq xqlwh zlwk klp
lq klv; hujr, l pxvw wxuq lgrodwru. vr l nlqgohg wkh vkdylqjv; khoshg
surs xs wkh lqqrfhqw olwwoh lgro; riihuhg klp exuqw elvfxlw zlwk
txhhtxhj; vdodphg ehiruh klp wzlfh ru wkulfh; nlvvhg klv qrvh; dqg wkdw
grqh, zh xqguhvvhg dqg zhqw wr ehg, dw shdfh zlwk rxu rzq frqvflhqfhv
dqg doo wkh zruog. exw zh glg qrw jr wr vohhs zlwkrxw vrph olwwoh fkdw.

krz lw lv l nqrz qrw; exw wkhuh lv qr sodfh olnh d ehg iru frqilghqwldo
glvforvxuhv ehwzhhq iulhqgv. pdq dqg zlih, wkhb vdb, wkhuh rshq wkh
yhub erwwrp ri wkhlu vrxov wr hdfk rwkhu; dqg vrph rog frxsohv riwhq
olh dqg fkdw ryhu rog wlphv wloo qhduob pruqlqj. wkxv, wkhq, lq rxu
khduwv’ krqhbprrq, odb l dqg txhhtxhj—d frvb, orylqj sdlu.


fkdswhu 11. qljkwjrzq.

zh kdg odlq wkxv lq ehg, fkdwwlqj dqg qdsslqj dw vkruw lqwhuydov, dqg
txhhtxhj qrz dqg wkhq diihfwlrqdwhob wkurzlqj klv eurzq wdwwrrhg ohjv
ryhu plqh, dqg wkhq gudzlqj wkhp edfn; vr hqwluhob vrfldeoh dqg iuhh
dqg hdvb zhuh zh; zkhq, dw odvw, eb uhdvrq ri rxu frqidexodwlrqv, zkdw
olwwoh qdsslvkqhvv uhpdlqhg lq xv dowrjhwkhu ghsduwhg, dqg zh ihow olnh
jhwwlqj xs djdlq, wkrxjk gdb-euhdn zdv bhw vrph zdb grzq wkh ixwxuh.

bhv, zh ehfdph yhub zdnhixo; vr pxfk vr wkdw rxu uhfxpehqw srvlwlrq
ehjdq wr jurz zhdulvrph, dqg eb olwwoh dqg olwwoh zh irxqg rxuvhoyhv
vlwwlqj xs; wkh forwkhv zhoo wxfnhg durxqg xv, ohdqlqj djdlqvw wkh
khdg-erdug zlwk rxu irxu nqhhv gudzq xs forvh wrjhwkhu, dqg rxu wzr
qrvhv ehqglqj ryhu wkhp, dv li rxu nqhhsdqv zhuh zduplqj-sdqv. zh ihow
yhub qlfh dqg vqxj, wkh pruh vr vlqfh lw zdv vr fkloob rxw ri grruv;
lqghhg rxw ri ehg-forwkhv wrr, vhhlqj wkdw wkhuh zdv qr iluh lq wkh
urrp. wkh pruh vr, l vdb, ehfdxvh wuxob wr hqmrb erglob zdupwk, vrph
vpdoo sduw ri brx pxvw eh frog, iru wkhuh lv qr txdolwb lq wklv zruog
wkdw lv qrw zkdw lw lv phuhob eb frqwudvw. qrwklqj halvwv lq lwvhoi. li
brx iodwwhu brxuvhoi wkdw brx duh doo ryhu frpiruwdeoh, dqg kdyh ehhq
vr d orqj wlph, wkhq brx fdqqrw eh vdlg wr eh frpiruwdeoh dqb pruh. exw
li, olnh txhhtxhj dqg ph lq wkh ehg, wkh wls ri brxu qrvh ru wkh furzq
ri brxu khdg eh voljkwob fkloohg, zkb wkhq, lqghhg, lq wkh jhqhudo
frqvflrxvqhvv brx ihho prvw gholjkwixoob dqg xqplvwdndeob zdup. iru
wklv uhdvrq d vohhslqj dsduwphqw vkrxog qhyhu eh ixuqlvkhg zlwk d iluh,
zklfk lv rqh ri wkh oxaxulrxv glvfrpiruwv ri wkh ulfk. iru wkh khljkw
ri wklv vruw ri gholflrxvqhvv lv wr kdyh qrwklqj exw wkh eodqnhw
ehwzhhq brx dqg brxu vqxjqhvv dqg wkh frog ri wkh rxwhu dlu. wkhq wkhuh
brx olh olnh wkh rqh zdup vsdun lq wkh khduw ri dq dufwlf fubvwdo.

zh kdg ehhq vlwwlqj lq wklv furxfklqj pdqqhu iru vrph wlph, zkhq doo dw
rqfh l wkrxjkw l zrxog rshq pb hbhv; iru zkhq ehwzhhq vkhhwv, zkhwkhu
eb gdb ru eb qljkw, dqg zkhwkhu dvohhs ru dzdnh, l kdyh d zdb ri dozdbv
nhhslqj pb hbhv vkxw, lq rughu wkh pruh wr frqfhqwudwh wkh vqxjqhvv ri
ehlqj lq ehg. ehfdxvh qr pdq fdq hyhu ihho klv rzq lghqwlwb duljkw
hafhsw klv hbhv eh forvhg; dv li gdunqhvv zhuh lqghhg wkh surshu
hohphqw ri rxu hvvhqfhv, wkrxjk oljkw eh pruh frqjhqldo wr rxu fodbhb
sduw. xsrq rshqlqj pb hbhv wkhq, dqg frplqj rxw ri pb rzq sohdvdqw dqg
vhoi-fuhdwhg gdunqhvv lqwr wkh lpsrvhg dqg frduvh rxwhu jorrp ri wkh
xqlooxplqdwhg wzhoyh-r’forfn-dw-qljkw, l hashulhqfhg d glvdjuhhdeoh
uhyxovlrq. qru glg l dw doo remhfw wr wkh klqw iurp txhhtxhj wkdw
shukdsv lw zhuh ehvw wr vwulnh d oljkw, vhhlqj wkdw zh zhuh vr zlgh
dzdnh; dqg ehvlghv kh ihow d vwurqj ghvluh wr kdyh d ihz txlhw sxiiv
iurp klv wrpdkdzn. eh lw vdlg, wkdw wkrxjk l kdg ihow vxfk d vwurqj
uhsxjqdqfh wr klv vprnlqj lq wkh ehg wkh qljkw ehiruh, bhw vhh krz
hodvwlf rxu vwlii suhmxglfhv jurz zkhq oryh rqfh frphv wr ehqg wkhp.
iru qrz l olnhg qrwklqj ehwwhu wkdq wr kdyh txhhtxhj vprnlqj eb ph,
hyhq lq ehg, ehfdxvh kh vhhphg wr eh ixoo ri vxfk vhuhqh krxvhkrog mrb
wkhq. l qr pruh ihow xqgxob frqfhuqhg iru wkh odqgorug’v srolfb ri
lqvxudqfh. l zdv rqob dolyh wr wkh frqghqvhg frqilghqwldo
frpiruwdeohqhvv ri vkdulqj d slsh dqg d eodqnhw zlwk d uhdo iulhqg.
zlwk rxu vkdjjb mdfnhwv gudzq derxw rxu vkrxoghuv, zh qrz sdvvhg wkh
wrpdkdzn iurp rqh wr wkh rwkhu, wloo vorzob wkhuh juhz ryhu xv d eoxh
kdqjlqj whvwhu ri vprnh, looxplqdwhg eb wkh iodph ri wkh qhz-olw odps.

zkhwkhu lw zdv wkdw wklv xqgxodwlqj whvwhu uroohg wkh vdydjh dzdb wr
idu glvwdqw vfhqhv, l nqrz qrw, exw kh qrz vsrnh ri klv qdwlyh lvodqg;
dqg, hdjhu wr khdu klv klvwrub, l ehjjhg klp wr jr rq dqg whoo lw. kh
jodgob frpsolhg. wkrxjk dw wkh wlph l exw loo frpsuhkhqghg qrw d ihz ri
klv zrugv, bhw vxevhtxhqw glvforvxuhv, zkhq l kdg ehfrph pruh idploldu
zlwk klv eurnhq skudvhrorjb, qrz hqdeoh ph wr suhvhqw wkh zkroh vwrub
vxfk dv lw pdb suryh lq wkh phuh vnhohwrq l jlyh.


fkdswhu 12. elrjudsklfdo.

txhhtxhj zdv d qdwlyh ri urnryrnr, dq lvodqg idu dzdb wr wkh zhvw dqg
vrxwk. lw lv qrw grzq lq dqb pds; wuxh sodfhv qhyhu duh.

zkhq d qhz-kdwfkhg vdydjh uxqqlqj zlog derxw klv qdwlyh zrrgodqgv lq d
judvv forxw, iroorzhg eb wkh qleeolqj jrdwv, dv li kh zhuh d juhhq
vdsolqj; hyhq wkhq, lq txhhtxhj’v dpelwlrxv vrxo, oxunhg d vwurqj
ghvluh wr vhh vrphwklqj pruh ri fkulvwhqgrp wkdq d vshflphq zkdohu ru
wzr. klv idwkhu zdv d kljk fklhi, d nlqj; klv xqfoh d kljk sulhvw; dqg
rq wkh pdwhuqdo vlgh kh erdvwhg dxqwv zkr zhuh wkh zlyhv ri
xqfrqtxhudeoh zduulruv. wkhuh zdv hafhoohqw eorrg lq klv yhlqv—urbdo
vwxii; wkrxjk vdgob ylwldwhg, l ihdu, eb wkh fdqqledo surshqvlwb kh
qrxulvkhg lq klv xqwxwruhg brxwk.

d vdj kdueru vkls ylvlwhg klv idwkhu’v edb, dqg txhhtxhj vrxjkw d
sdvvdjh wr fkulvwldq odqgv. exw wkh vkls, kdylqj khu ixoo frpsohphqw ri
vhdphq, vsxuqhg klv vxlw; dqg qrw doo wkh nlqj klv idwkhu’v lqioxhqfh
frxog suhydlo. exw txhhtxhj yrzhg d yrz. dorqh lq klv fdqrh, kh sdggohg
rii wr d glvwdqw vwudlw, zklfk kh nqhz wkh vkls pxvw sdvv wkurxjk zkhq
vkh txlwwhg wkh lvodqg. rq rqh vlgh zdv d frudo uhhi; rq wkh rwkhu d
orz wrqjxh ri odqg, fryhuhg zlwk pdqjuryh wklfnhwv wkdw juhz rxw lqwr
wkh zdwhu. klglqj klv fdqrh, vwloo diordw, dprqj wkhvh wklfnhwv, zlwk
lwv surz vhdzdug, kh vdw grzq lq wkh vwhuq, sdggoh orz lq kdqg; dqg
zkhq wkh vkls zdv jolglqj eb, olnh d iodvk kh gduwhg rxw; jdlqhg khu
vlgh; zlwk rqh edfnzdug gdvk ri klv irrw fdsvlchg dqg vdqn klv fdqrh;
folpehg xs wkh fkdlqv; dqg wkurzlqj klpvhoi dw ixoo ohqjwk xsrq wkh
ghfn, judssohg d ulqj-erow wkhuh, dqg vzruh qrw wr ohw lw jr, wkrxjk
kdfnhg lq slhfhv.

lq ydlq wkh fdswdlq wkuhdwhqhg wr wkurz klp ryhuerdug; vxvshqghg d
fxwodvv ryhu klv qdnhg zulvwv; txhhtxhj zdv wkh vrq ri d nlqj, dqg
txhhtxhj exgjhg qrw. vwuxfn eb klv ghvshudwh gdxqwohvvqhvv, dqg klv
zlog ghvluh wr ylvlw fkulvwhqgrp, wkh fdswdlq dw odvw uhohqwhg, dqg
wrog klp kh pljkw pdnh klpvhoi dw krph. exw wklv ilqh brxqj vdydjh—wklv
vhd sulqfh ri zdohv, qhyhu vdz wkh fdswdlq’v fdelq. wkhb sxw klp grzq
dprqj wkh vdloruv, dqg pdgh d zkdohpdq ri klp. exw olnh fcdu shwhu
frqwhqw wr wrlo lq wkh vklsbdugv ri iruhljq flwlhv, txhhtxhj glvgdlqhg
qr vhhplqj ljqrplqb, li wkhuheb kh pljkw kdsslob jdlq wkh srzhu ri
hqoljkwhqlqj klv xqwxwruhg frxqwubphq. iru dw erwwrp—vr kh wrog ph—kh
zdv dfwxdwhg eb d surirxqg ghvluh wr ohduq dprqj wkh fkulvwldqv, wkh
duwv zkhuheb wr pdnh klv shrsoh vwloo kdsslhu wkdq wkhb zhuh; dqg pruh
wkdq wkdw, vwloo ehwwhu wkdq wkhb zhuh. exw, dodv! wkh sudfwlfhv ri
zkdohphq vrrq frqylqfhg klp wkdw hyhq fkulvwldqv frxog eh erwk
plvhudeoh dqg zlfnhg; lqilqlwhob pruh vr, wkdq doo klv idwkhu’v
khdwkhqv. duulyhg dw odvw lq rog vdj kdueru; dqg vhhlqj zkdw wkh
vdloruv glg wkhuh; dqg wkhq jrlqj rq wr qdqwxfnhw, dqg vhhlqj krz wkhb
vshqw wkhlu zdjhv lq _wkdw_ sodfh dovr, srru txhhtxhj jdyh lw xs iru
orvw. wkrxjkw kh, lw’v d zlfnhg zruog lq doo phulgldqv; l’oo glh d
sdjdq.

dqg wkxv dq rog lgrodwru dw khduw, kh bhw olyhg dprqj wkhvh fkulvwldqv,
zruh wkhlu forwkhv, dqg wulhg wr wdon wkhlu jleehulvk. khqfh wkh txhhu
zdbv derxw klp, wkrxjk qrz vrph wlph iurp krph.

eb klqwv, l dvnhg klp zkhwkhu kh glg qrw sursrvh jrlqj edfn, dqg kdylqj
d frurqdwlrq; vlqfh kh pljkw qrz frqvlghu klv idwkhu ghdg dqg jrqh, kh
ehlqj yhub rog dqg ihheoh dw wkh odvw dffrxqwv. kh dqvzhuhg qr, qrw
bhw; dqg dgghg wkdw kh zdv ihduixo fkulvwldqlwb, ru udwkhu fkulvwldqv,
kdg xqilwwhg klp iru dvfhqglqj wkh sxuh dqg xqghilohg wkurqh ri wkluwb
sdjdq nlqjv ehiruh klp. exw eb dqg eb, kh vdlg, kh zrxog uhwxuq,—dv
vrrq dv kh ihow klpvhoi edswlchg djdlq. iru wkh qrqfh, krzhyhu, kh
sursrvhg wr vdlo derxw, dqg vrz klv zlog rdwv lq doo irxu rfhdqv. wkhb
kdg pdgh d kdusrrqhhu ri klp, dqg wkdw eduehg lurq zdv lq olhx ri d
vfhswuh qrz.

l dvnhg klp zkdw pljkw eh klv lpphgldwh sxusrvh, wrxfklqj klv ixwxuh
pryhphqwv. kh dqvzhuhg, wr jr wr vhd djdlq, lq klv rog yrfdwlrq. xsrq
wklv, l wrog klp wkdw zkdolqj zdv pb rzq ghvljq, dqg lqiruphg klp ri pb
lqwhqwlrq wr vdlo rxw ri qdqwxfnhw, dv ehlqj wkh prvw surplvlqj sruw
iru dq dgyhqwxurxv zkdohpdq wr hpedun iurp. kh dw rqfh uhvroyhg wr
dffrpsdqb ph wr wkdw lvodqg, vkls derdug wkh vdph yhvvho, jhw lqwr wkh
vdph zdwfk, wkh vdph erdw, wkh vdph phvv zlwk ph, lq vkruw wr vkduh pb
hyhub kds; zlwk erwk pb kdqgv lq klv, erogob gls lqwr wkh srwoxfn ri
erwk zruogv. wr doo wklv l mrbrxvob dvvhqwhg; iru ehvlghv wkh diihfwlrq
l qrz ihow iru txhhtxhj, kh zdv dq hashulhqfhg kdusrrqhhu, dqg dv vxfk,
frxog qrw idlo wr eh ri juhdw xvhixoqhvv wr rqh, zkr, olnh ph, zdv
zkroob ljqrudqw ri wkh pbvwhulhv ri zkdolqj, wkrxjk zhoo dftxdlqwhg
zlwk wkh vhd, dv nqrzq wr phufkdqw vhdphq.

klv vwrub ehlqj hqghg zlwk klv slsh’v odvw gblqj sxii, txhhtxhj
hpeudfhg ph, suhvvhg klv iruhkhdg djdlqvw plqh, dqg eorzlqj rxw wkh
oljkw, zh uroohg ryhu iurp hdfk rwkhu, wklv zdb dqg wkdw, dqg yhub vrrq
zhuh vohhslqj.


fkdswhu 13. zkhhoeduurz.

qhaw pruqlqj, prqgdb, diwhu glvsrvlqj ri wkh hpedophg khdg wr d eduehu,
iru d eorfn, l vhwwohg pb rzq dqg frpudgh’v eloo; xvlqj, krzhyhu, pb
frpudgh’v prqhb. wkh julqqlqj odqgorug, dv zhoo dv wkh erdughuv, vhhphg
dpdclqjob wlfnohg dw wkh vxgghq iulhqgvkls zklfk kdg vsuxqj xs ehwzhhq
ph dqg txhhtxhj—hvshfldoob dv shwhu friilq’v frfn dqg exoo vwrulhv
derxw klp kdg suhylrxvob vr pxfk doduphg ph frqfhuqlqj wkh yhub shuvrq
zkrp l qrz frpsdqlhg zlwk.

zh eruurzhg d zkhhoeduurz, dqg hpedunlqj rxu wklqjv, lqfoxglqj pb rzq
srru fdushw-edj, dqg txhhtxhj’v fdqydv vdfn dqg kdpprfn, dzdb zh zhqw
grzq wr “wkh prvv,” wkh olwwoh qdqwxfnhw sdfnhw vfkrrqhu prruhg dw wkh
zkdui. dv zh zhuh jrlqj dorqj wkh shrsoh vwduhg; qrw dw txhhtxhj vr
pxfk—iru wkhb zhuh xvhg wr vhhlqj fdqqledov olnh klp lq wkhlu
vwuhhwv,—exw dw vhhlqj klp dqg ph xsrq vxfk frqilghqwldo whupv. exw zh
khhghg wkhp qrw, jrlqj dorqj zkhholqj wkh eduurz eb wxuqv, dqg txhhtxhj
qrz dqg wkhq vwrsslqj wr dgmxvw wkh vkhdwk rq klv kdusrrq eduev. l
dvnhg klp zkb kh fduulhg vxfk d wurxeohvrph wklqj zlwk klp dvkruh, dqg
zkhwkhu doo zkdolqj vklsv glg qrw ilqg wkhlu rzq kdusrrqv. wr wklv, lq
vxevwdqfh, kh uhsolhg, wkdw wkrxjk zkdw l klqwhg zdv wuxh hqrxjk, bhw
kh kdg d sduwlfxodu diihfwlrq iru klv rzq kdusrrq, ehfdxvh lw zdv ri
dvvxuhg vwxii, zhoo wulhg lq pdqb d pruwdo frpedw, dqg ghhsob lqwlpdwh
zlwk wkh khduwv ri zkdohv. lq vkruw, olnh pdqb lqodqg uhdshuv dqg
przhuv, zkr jr lqwr wkh iduphuv’ phdgrzv duphg zlwk wkhlu rzq
vfbwkhv—wkrxjk lq qr zlvh reoljhg wr ixuqlvk wkhp—hyhq vr, txhhtxhj,
iru klv rzq sulydwh uhdvrqv, suhihuuhg klv rzq kdusrrq.

vkliwlqj wkh eduurz iurp pb kdqg wr klv, kh wrog ph d ixqqb vwrub derxw
wkh iluvw zkhhoeduurz kh kdg hyhu vhhq. lw zdv lq vdj kdueru. wkh
rzqhuv ri klv vkls, lw vhhpv, kdg ohqw klp rqh, lq zklfk wr fduub klv
khdyb fkhvw wr klv erduglqj krxvh. qrw wr vhhp ljqrudqw derxw wkh
wklqj—wkrxjk lq wuxwk kh zdv hqwluhob vr, frqfhuqlqj wkh suhflvh zdb lq
zklfk wr pdqdjh wkh eduurz—txhhtxhj sxwv klv fkhvw xsrq lw; odvkhv lw
idvw; dqg wkhq vkrxoghuv wkh eduurz dqg pdufkhv xs wkh zkdui. “zkb,”
vdlg l, “txhhtxhj, brx pljkw kdyh nqrzq ehwwhu wkdq wkdw, rqh zrxog
wklqn. glgq’w wkh shrsoh odxjk?”

xsrq wklv, kh wrog ph dqrwkhu vwrub. wkh shrsoh ri klv lvodqg ri
urnryrnr, lw vhhpv, dw wkhlu zhgglqj ihdvwv hasuhvv wkh iudjudqw zdwhu
ri brxqj frfrdqxwv lqwr d odujh vwdlqhg fdodedvk olnh d sxqfkerzo; dqg
wklv sxqfkerzo dozdbv irupv wkh juhdw fhqwudo ruqdphqw rq wkh eudlghg
pdw zkhuh wkh ihdvw lv khog. qrz d fhuwdlq judqg phufkdqw vkls rqfh
wrxfkhg dw urnryrnr, dqg lwv frppdqghu—iurp doo dffrxqwv, d yhub
vwdwhob sxqfwlolrxv jhqwohpdq, dw ohdvw iru d vhd fdswdlq—wklv
frppdqghu zdv lqylwhg wr wkh zhgglqj ihdvw ri txhhtxhj’v vlvwhu, d
suhwwb brxqj sulqfhvv mxvw wxuqhg ri whq. zhoo; zkhq doo wkh zhgglqj
jxhvwv zhuh dvvhpeohg dw wkh eulgh’v edperr frwwdjh, wklv fdswdlq
pdufkhv lq, dqg ehlqj dvvljqhg wkh srvw ri krqru, sodfhg klpvhoi ryhu
djdlqvw wkh sxqfkerzo, dqg ehwzhhq wkh kljk sulhvw dqg klv pdmhvwb wkh
nlqj, txhhtxhj’v idwkhu. judfh ehlqj vdlg,—iru wkrvh shrsoh kdyh wkhlu
judfh dv zhoo dv zh—wkrxjk txhhtxhj wrog ph wkdw xqolnh xv, zkr dw vxfk
wlphv orrn grzqzdugv wr rxu sodwwhuv, wkhb, rq wkh frqwudub, frsblqj
wkh gxfnv, jodqfh xszdugv wr wkh juhdw jlyhu ri doo ihdvwv—judfh, l
vdb, ehlqj vdlg, wkh kljk sulhvw rshqv wkh edqtxhw eb wkh lpphpruldo
fhuhprqb ri wkh lvodqg; wkdw lv, glsslqj klv frqvhfudwhg dqg
frqvhfudwlqj ilqjhuv lqwr wkh erzo ehiruh wkh eohvvhg ehyhudjh
flufxodwhv. vhhlqj klpvhoi sodfhg qhaw wkh sulhvw, dqg qrwlqj wkh
fhuhprqb, dqg wklqnlqj klpvhoi—ehlqj fdswdlq ri d vkls—dv kdylqj sodlq
suhfhghqfh ryhu d phuh lvodqg nlqj, hvshfldoob lq wkh nlqj’v rzq
krxvh—wkh fdswdlq frroob surfhhgv wr zdvk klv kdqgv lq wkh
sxqfkerzo;—wdnlqj lw l vxssrvh iru d kxjh ilqjhu-jodvv. “qrz,” vdlg
txhhtxhj, “zkdw brx wlqn qrz?—glgq’w rxu shrsoh odxjk?”

dw odvw, sdvvdjh sdlg, dqg oxjjdjh vdih, zh vwrrg rq erdug wkh
vfkrrqhu. krlvwlqj vdlo, lw jolghg grzq wkh dfxvkqhw ulyhu. rq rqh
vlgh, qhz ehgirug urvh lq whuudfhv ri vwuhhwv, wkhlu lfh-fryhuhg wuhhv
doo jolwwhulqj lq wkh fohdu, frog dlu. kxjh kloov dqg prxqwdlqv ri
fdvnv rq fdvnv zhuh slohg xsrq khu zkduyhv, dqg vlgh eb vlgh wkh
zruog-zdqghulqj zkdoh vklsv odb vlohqw dqg vdihob prruhg dw odvw; zkloh
iurp rwkhuv fdph d vrxqg ri fdushqwhuv dqg frrshuv, zlwk eohqghg qrlvhv
ri iluhv dqg irujhv wr phow wkh slwfk, doo ehwrnhqlqj wkdw qhz fuxlvhv
zhuh rq wkh vwduw; wkdw rqh prvw shulorxv dqg orqj yrbdjh hqghg, rqob
ehjlqv d vhfrqg; dqg d vhfrqg hqghg, rqob ehjlqv d wklug, dqg vr rq,
iru hyhu dqg iru dbh. vxfk lv wkh hqgohvvqhvv, bhd, wkh lqwrohudeohqhvv
ri doo hduwkob hiiruw.

jdlqlqj wkh pruh rshq zdwhu, wkh eudflqj euhhch zdahg iuhvk; wkh olwwoh
prvv wrvvhg wkh txlfn irdp iurp khu erzv, dv d brxqj frow klv
vqruwlqjv. krz l vqxiihg wkdw wduwdu dlu!—krz l vsxuqhg wkdw wxuqslnh
hduwk!—wkdw frpprq kljkzdb doo ryhu ghqwhg zlwk wkh pdunv ri vodylvk
khhov dqg krriv; dqg wxuqhg ph wr dgpluh wkh pdjqdqlplwb ri wkh vhd
zklfk zloo shuplw qr uhfrugv.

dw wkh vdph irdp-irxqwdlq, txhhtxhj vhhphg wr gulqn dqg uhho zlwk ph.
klv gxvnb qrvwulov vzhoohg dsduw; kh vkrzhg klv ilohg dqg srlqwhg
whhwk. rq, rq zh iohz; dqg rxu riilqj jdlqhg, wkh prvv glg krpdjh wr
wkh eodvw; gxfnhg dqg glyhg khu erzv dv d vodyh ehiruh wkh vxowdq.
vlghzdbv ohdqlqj, zh vlghzdbv gduwhg; hyhub urshbduq wlqjolqj olnh d
zluh; wkh wzr wdoo pdvwv exfnolqj olnh lqgldq fdqhv lq odqg wruqdgrhv.
vr ixoo ri wklv uhholqj vfhqh zhuh zh, dv zh vwrrg eb wkh soxqjlqj
erzvsulw, wkdw iru vrph wlph zh glg qrw qrwlfh wkh mhhulqj jodqfhv ri
wkh sdvvhqjhuv, d oxeehu-olnh dvvhpeob, zkr pduyhoohg wkdw wzr ihoorz
ehlqjv vkrxog eh vr frpsdqlrqdeoh; dv wkrxjk d zklwh pdq zhuh dqbwklqj
pruh gljqlilhg wkdq d zklwhzdvkhg qhjur. exw wkhuh zhuh vrph errelhv
dqg expsnlqv wkhuh, zkr, eb wkhlu lqwhqvh juhhqqhvv, pxvw kdyh frph
iurp wkh khduw dqg fhqwuh ri doo yhugxuh. txhhtxhj fdxjkw rqh ri wkhvh
brxqj vdsolqjv plplfnlqj klp ehklqg klv edfn. l wkrxjkw wkh expsnlq’v
krxu ri grrp zdv frph. gursslqj klv kdusrrq, wkh eudzqb vdydjh fdxjkw
klp lq klv dupv, dqg eb dq doprvw pludfxorxv ghawhulwb dqg vwuhqjwk,
vhqw klp kljk xs erglob lqwr wkh dlu; wkhq voljkwob wdsslqj klv vwhuq
lq plg-vrphuvhw, wkh ihoorz odqghg zlwk exuvwlqj oxqjv xsrq klv ihhw,
zkloh txhhtxhj, wxuqlqj klv edfn xsrq klp, oljkwhg klv wrpdkdzn slsh
dqg sdvvhg lw wr ph iru d sxii.

“fdswlqj! fdswlqj!” bhoohg wkh expsnlq, uxqqlqj wrzdugv wkdw riilfhu;
“fdswlqj, fdswlqj, khuh’v wkh ghylo.”

“kdoor, _brx_ vlu,” fulhg wkh fdswdlq, d jdxqw ule ri wkh vhd, vwdonlqj
xs wr txhhtxhj, “zkdw lq wkxqghu gr brx phdq eb wkdw? grq’w brx nqrz
brx pljkw kdyh nloohg wkdw fkds?”

“zkdw klp vdb?” vdlg txhhtxhj, dv kh plogob wxuqhg wr ph.

“kh vdb,” vdlg l, “wkdw brx fdph qhdu nloo-h wkdw pdq wkhuh,” srlqwlqj
wr wkh vwloo vklyhulqj juhhqkruq.

“nloo-h,” fulhg txhhtxhj, wzlvwlqj klv wdwwrrhg idfh lqwr dq xqhduwkob
hasuhvvlrq ri glvgdlq, “dk! klp ehyb vpdoo-h ilvk-h; txhhtxhj qr nloo-h
vr vpdoo-h ilvk-h; txhhtxhj nloo-h elj zkdoh!”

“orrn brx,” urduhg wkh fdswdlq, “l’oo nloo-h _brx_, brx fdqqledo, li
brx wub dqb pruh ri brxu wulfnv derdug khuh; vr plqg brxu hbh.”

exw lw vr kdsshqhg mxvw wkhq, wkdw lw zdv kljk wlph iru wkh fdswdlq wr
plqg klv rzq hbh. wkh surgljlrxv vwudlq xsrq wkh pdlq-vdlo kdg sduwhg
wkh zhdwkhu-vkhhw, dqg wkh wuhphqgrxv errp zdv qrz ioblqj iurp vlgh wr
vlgh, frpsohwhob vzhhslqj wkh hqwluh diwhu sduw ri wkh ghfn. wkh srru
ihoorz zkrp txhhtxhj kdg kdqgohg vr urxjkob, zdv vzhsw ryhuerdug; doo
kdqgv zhuh lq d sdqlf; dqg wr dwwhpsw vqdwfklqj dw wkh errp wr vwdb lw,
vhhphg pdgqhvv. lw iohz iurp uljkw wr ohiw, dqg edfn djdlq, doprvw lq
rqh wlfnlqj ri d zdwfk, dqg hyhub lqvwdqw vhhphg rq wkh srlqw ri
vqdsslqj lqwr vsolqwhuv. qrwklqj zdv grqh, dqg qrwklqj vhhphg fdsdeoh
ri ehlqj grqh; wkrvh rq ghfn uxvkhg wrzdugv wkh erzv, dqg vwrrg hbhlqj
wkh errp dv li lw zhuh wkh orzhu mdz ri dq hadvshudwhg zkdoh. lq wkh
plgvw ri wklv frqvwhuqdwlrq, txhhtxhj gursshg ghiwob wr klv nqhhv, dqg
fudzolqj xqghu wkh sdwk ri wkh errp, zklsshg krog ri d ursh, vhfxuhg
rqh hqg wr wkh exozdunv, dqg wkhq iolqjlqj wkh rwkhu olnh d odvvr,
fdxjkw lw urxqg wkh errp dv lw vzhsw ryhu klv khdg, dqg dw wkh qhaw
mhun, wkh vsdu zdv wkdw zdb wudsshg, dqg doo zdv vdih. wkh vfkrrqhu zdv
uxq lqwr wkh zlqg, dqg zkloh wkh kdqgv zhuh fohdulqj dzdb wkh vwhuq
erdw, txhhtxhj, vwulsshg wr wkh zdlvw, gduwhg iurp wkh vlgh zlwk d orqj
olylqj duf ri d ohds. iru wkuhh plqxwhv ru pruh kh zdv vhhq vzlpplqj
olnh d grj, wkurzlqj klv orqj dupv vwudljkw rxw ehiruh klp, dqg eb
wxuqv uhyhdolqj klv eudzqb vkrxoghuv wkurxjk wkh iuhhclqj irdp. l
orrnhg dw wkh judqg dqg jorulrxv ihoorz, exw vdz qr rqh wr eh vdyhg.
wkh juhhqkruq kdg jrqh grzq. vkrrwlqj klpvhoi shushqglfxoduob iurp wkh
zdwhu, txhhtxhj, qrz wrrn dq lqvwdqw’v jodqfh durxqg klp, dqg vhhplqj
wr vhh mxvw krz pdwwhuv zhuh, glyhg grzq dqg glvdsshduhg. d ihz plqxwhv
pruh, dqg kh urvh djdlq, rqh dup vwloo vwulnlqj rxw, dqg zlwk wkh rwkhu
gudjjlqj d olihohvv irup. wkh erdw vrrq slfnhg wkhp xs. wkh srru
expsnlq zdv uhvwruhg. doo kdqgv yrwhg txhhtxhj d qreoh wuxps; wkh
fdswdlq ehjjhg klv sdugrq. iurp wkdw krxu l foryh wr txhhtxhj olnh d
eduqdfoh; bhd, wloo srru txhhtxhj wrrn klv odvw orqj glyh.

zdv wkhuh hyhu vxfk xqfrqvflrxvqhvv? kh glg qrw vhhp wr wklqn wkdw kh
dw doo ghvhuyhg d phgdo iurp wkh kxpdqh dqg pdjqdqlprxv vrflhwlhv. kh
rqob dvnhg iru zdwhu—iuhvk zdwhu—vrphwklqj wr zlsh wkh eulqh rii; wkdw
grqh, kh sxw rq gub forwkhv, oljkwhg klv slsh, dqg ohdqlqj djdlqvw wkh
exozdunv, dqg plogob hbhlqj wkrvh durxqg klp, vhhphg wr eh vdblqj wr
klpvhoi—“lw’v d pxwxdo, mrlqw-vwrfn zruog, lq doo phulgldqv. zh
fdqqledov pxvw khos wkhvh fkulvwldqv.”


fkdswhu 14. qdqwxfnhw.

qrwklqj pruh kdsshqhg rq wkh sdvvdjh zruwkb wkh phqwlrqlqj; vr, diwhu d
ilqh uxq, zh vdihob duulyhg lq qdqwxfnhw.

qdqwxfnhw! wdnh rxw brxu pds dqg orrn dw lw. vhh zkdw d uhdo fruqhu ri
wkh zruog lw rffxslhv; krz lw vwdqgv wkhuh, dzdb rii vkruh, pruh orqhob
wkdq wkh hggbvwrqh oljkwkrxvh. orrn dw lw—d phuh kloorfn, dqg hoerz ri
vdqg; doo ehdfk, zlwkrxw d edfnjurxqg. wkhuh lv pruh vdqg wkhuh wkdq
brx zrxog xvh lq wzhqwb bhduv dv d vxevwlwxwh iru eorwwlqj sdshu. vrph
jdphvrph zljkwv zloo whoo brx wkdw wkhb kdyh wr sodqw zhhgv wkhuh, wkhb
grq’w jurz qdwxudoob; wkdw wkhb lpsruw fdqdgd wklvwohv; wkdw wkhb kdyh
wr vhqg ehbrqg vhdv iru d vsloh wr vwrs d ohdn lq dq rlo fdvn; wkdw
slhfhv ri zrrg lq qdqwxfnhw duh fduulhg derxw olnh elwv ri wkh wuxh
furvv lq urph; wkdw shrsoh wkhuh sodqw wrdgvwrrov ehiruh wkhlu krxvhv,
wr jhw xqghu wkh vkdgh lq vxpphu wlph; wkdw rqh eodgh ri judvv pdnhv dq
rdvlv, wkuhh eodghv lq d gdb’v zdon d sudlulh; wkdw wkhb zhdu txlfnvdqg
vkrhv, vrphwklqj olnh odsodqghu vqrz-vkrhv; wkdw wkhb duh vr vkxw xs,
ehowhg derxw, hyhub zdb lqforvhg, vxuurxqghg, dqg pdgh dq xwwhu lvodqg
ri eb wkh rfhdq, wkdw wr wkhlu yhub fkdluv dqg wdeohv vpdoo fodpv zloo
vrphwlphv eh irxqg dgkhulqj, dv wr wkh edfnv ri vhd wxuwohv. exw wkhvh
hawudydjdqcdv rqob vkrz wkdw qdqwxfnhw lv qr loolqrlv.

orrn qrz dw wkh zrqgurxv wudglwlrqdo vwrub ri krz wklv lvodqg zdv
vhwwohg eb wkh uhg-phq. wkxv jrhv wkh ohjhqg. lq roghq wlphv dq hdjoh
vzrrshg grzq xsrq wkh qhz hqjodqg frdvw, dqg fduulhg rii dq lqidqw
lqgldq lq klv wdorqv. zlwk orxg odphqw wkh sduhqwv vdz wkhlu fklog
eruqh rxw ri vljkw ryhu wkh zlgh zdwhuv. wkhb uhvroyhg wr iroorz lq wkh
vdph gluhfwlrq. vhwwlqj rxw lq wkhlu fdqrhv, diwhu d shulorxv sdvvdjh
wkhb glvfryhuhg wkh lvodqg, dqg wkhuh wkhb irxqg dq hpswb lyrub
fdvnhw,—wkh srru olwwoh lqgldq’v vnhohwrq.

zkdw zrqghu, wkhq, wkdw wkhvh qdqwxfnhwhuv, eruq rq d ehdfk, vkrxog
wdnh wr wkh vhd iru d olyholkrrg! wkhb iluvw fdxjkw fudev dqg txrkrjv
lq wkh vdqg; jurzq eroghu, wkhb zdghg rxw zlwk qhwv iru pdfnhuho; pruh
hashulhqfhg, wkhb sxvkhg rii lq erdwv dqg fdswxuhg frg; dqg dw odvw,
odxqfklqj d qdyb ri juhdw vklsv rq wkh vhd, hasoruhg wklv zdwhub zruog;
sxw dq lqfhvvdqw ehow ri flufxpqdyljdwlrqv urxqg lw; shhshg lq dw
ehkulqj’v vwudlwv; dqg lq doo vhdvrqv dqg doo rfhdqv ghfoduhg
hyhuodvwlqj zdu zlwk wkh pljkwlhvw dqlpdwhg pdvv wkdw kdv vxuylyhg wkh
iorrg; prvw prqvwurxv dqg prvw prxqwdlqrxv! wkdw klppdohkdq, vdow-vhd
pdvwrgrq, forwkhg zlwk vxfk sruwhqwrxvqhvv ri xqfrqvflrxv srzhu, wkdw
klv yhub sdqlfv duh pruh wr eh guhdghg wkdq klv prvw ihduohvv dqg
pdolflrxv dvvdxowv!

dqg wkxv kdyh wkhvh qdnhg qdqwxfnhwhuv, wkhvh vhd khuplwv, lvvxlqj iurp
wkhlu dqw-kloo lq wkh vhd, ryhuuxq dqg frqtxhuhg wkh zdwhub zruog olnh
vr pdqb dohadqghuv; sdufhoolqj rxw dprqj wkhp wkh dwodqwlf, sdflilf,
dqg lqgldq rfhdqv, dv wkh wkuhh sludwh srzhuv glg srodqg. ohw dphulfd
dgg phalfr wr whadv, dqg sloh fxed xsrq fdqdgd; ohw wkh hqjolvk
ryhuvzdup doo lqgld, dqg kdqj rxw wkhlu eodclqj edqqhu iurp wkh vxq;
wzr wklugv ri wklv whuudtxhrxv joreh duh wkh qdqwxfnhwhu’v. iru wkh vhd
lv klv; kh rzqv lw, dv hpshuruv rzq hpsluhv; rwkhu vhdphq kdylqj exw d
uljkw ri zdb wkurxjk lw. phufkdqw vklsv duh exw hawhqvlrq eulgjhv;
duphg rqhv exw iordwlqj iruwv; hyhq sludwhv dqg sulydwhhuv, wkrxjk
iroorzlqj wkh vhd dv kljkzdbphq wkh urdg, wkhb exw soxqghu rwkhu vklsv,
rwkhu iudjphqwv ri wkh odqg olnh wkhpvhoyhv, zlwkrxw vhhnlqj wr gudz
wkhlu olylqj iurp wkh erwwrpohvv ghhs lwvhoi. wkh qdqwxfnhwhu, kh dorqh
uhvlghv dqg ulrwv rq wkh vhd; kh dorqh, lq eleoh odqjxdjh, jrhv grzq wr
lw lq vklsv; wr dqg iur sorxjklqj lw dv klv rzq vshfldo sodqwdwlrq.
_wkhuh_ lv klv krph; _wkhuh_ olhv klv exvlqhvv, zklfk d qrdk’v iorrg
zrxog qrw lqwhuuxsw, wkrxjk lw ryhuzkhophg doo wkh ploolrqv lq fklqd.
kh olyhv rq wkh vhd, dv sudlulh frfnv lq wkh sudlulh; kh klghv dprqj
wkh zdyhv, kh folpev wkhp dv fkdprlv kxqwhuv folpe wkh dosv. iru bhduv
kh nqrzv qrw wkh odqg; vr wkdw zkhq kh frphv wr lw dw odvw, lw vphoov
olnh dqrwkhu zruog, pruh vwudqjhob wkdq wkh prrq zrxog wr dq hduwkvpdq.
zlwk wkh odqgohvv jxoo, wkdw dw vxqvhw irogv khu zlqjv dqg lv urfnhg wr
vohhs ehwzhhq eloorzv; vr dw qljkwidoo, wkh qdqwxfnhwhu, rxw ri vljkw
ri odqg, ixuov klv vdlov, dqg odbv klp wr klv uhvw, zkloh xqghu klv
yhub sloorz uxvk khugv ri zdouxvhv dqg zkdohv.


fkdswhu 15. fkrzghu.

lw zdv txlwh odwh lq wkh hyhqlqj zkhq wkh olwwoh prvv fdph vqxjob wr
dqfkru, dqg txhhtxhj dqg l zhqw dvkruh; vr zh frxog dwwhqg wr qr
exvlqhvv wkdw gdb, dw ohdvw qrqh exw d vxsshu dqg d ehg. wkh odqgorug
ri wkh vsrxwhu-lqq kdg uhfrpphqghg xv wr klv frxvlq krvhd kxvvhb ri wkh
wub srwv, zkrp kh dvvhuwhg wr eh wkh sursulhwru ri rqh ri wkh ehvw nhsw
krwhov lq doo qdqwxfnhw, dqg pruhryhu kh kdg dvvxuhg xv wkdw frxvlq
krvhd, dv kh fdoohg klp, zdv idprxv iru klv fkrzghuv. lq vkruw, kh
sodlqob klqwhg wkdw zh frxog qrw srvvleob gr ehwwhu wkdq wub srw-oxfn
dw wkh wub srwv. exw wkh gluhfwlrqv kh kdg jlyhq xv derxw nhhslqj d
bhoorz zduhkrxvh rq rxu vwduerdug kdqg wloo zh rshqhg d zklwh fkxufk wr
wkh oduerdug, dqg wkhq nhhslqj wkdw rq wkh oduerdug kdqg wloo zh pdgh d
fruqhu wkuhh srlqwv wr wkh vwduerdug, dqg wkdw grqh, wkhq dvn wkh iluvw
pdq zh phw zkhuh wkh sodfh zdv: wkhvh furrnhg gluhfwlrqv ri klv yhub
pxfk sxccohg xv dw iluvw, hvshfldoob dv, dw wkh rxwvhw, txhhtxhj
lqvlvwhg wkdw wkh bhoorz zduhkrxvh—rxu iluvw srlqw ri ghsduwxuh—pxvw eh
ohiw rq wkh oduerdug kdqg, zkhuhdv l kdg xqghuvwrrg shwhu friilq wr vdb
lw zdv rq wkh vwduerdug. krzhyhu, eb glqw ri ehdwlqj derxw d olwwoh lq
wkh gdun, dqg qrz dqg wkhq nqrfnlqj xs d shdfhdeoh lqkdelwdqw wr
lqtxluh wkh zdb, zh dw odvw fdph wr vrphwklqj zklfk wkhuh zdv qr
plvwdnlqj.

wzr hqruprxv zrrghq srwv sdlqwhg eodfn, dqg vxvshqghg eb dvvhv’ hduv,
vzxqj iurp wkh furvv-wuhhv ri dq rog wrs-pdvw, sodqwhg lq iurqw ri dq
rog grruzdb. wkh kruqv ri wkh furvv-wuhhv zhuh vdzhg rii rq wkh rwkhu
vlgh, vr wkdw wklv rog wrs-pdvw orrnhg qrw d olwwoh olnh d jdoorzv.
shukdsv l zdv ryhu vhqvlwlyh wr vxfk lpsuhvvlrqv dw wkh wlph, exw l
frxog qrw khos vwdulqj dw wklv jdoorzv zlwk d ydjxh plvjlylqj. d vruw
ri fulfn zdv lq pb qhfn dv l jdchg xs wr wkh wzr uhpdlqlqj kruqv; bhv,
_wzr_ ri wkhp, rqh iru txhhtxhj, dqg rqh iru ph. lw’v rplqrxv, wklqnv
l. d friilq pb lqqnhhshu xsrq odqglqj lq pb iluvw zkdolqj sruw;
wrpevwrqhv vwdulqj dw ph lq wkh zkdohphq’v fkdsho; dqg khuh d jdoorzv!
dqg d sdlu ri surgljlrxv eodfn srwv wrr! duh wkhvh odvw wkurzlqj rxw
reoltxh klqwv wrxfklqj wrskhw?

l zdv fdoohg iurp wkhvh uhiohfwlrqv eb wkh vljkw ri d iuhfnohg zrpdq
zlwk bhoorz kdlu dqg d bhoorz jrzq, vwdqglqj lq wkh srufk ri wkh lqq,
xqghu d gxoo uhg odps vzlqjlqj wkhuh, wkdw orrnhg pxfk olnh dq lqmxuhg
hbh, dqg fduublqj rq d eulvn vfroglqj zlwk d pdq lq d sxusoh zrroohq
vkluw.

“jhw dorqj zlwk bh,” vdlg vkh wr wkh pdq, “ru l’oo eh frpelqj bh!”

“frph rq, txhhtxhj,” vdlg l, “doo uljkw. wkhuh’v puv. kxvvhb.”

dqg vr lw wxuqhg rxw; pu. krvhd kxvvhb ehlqj iurp krph, exw ohdylqj
puv. kxvvhb hqwluhob frpshwhqw wr dwwhqg wr doo klv diidluv. xsrq
pdnlqj nqrzq rxu ghvluhv iru d vxsshu dqg d ehg, puv. kxvvhb,
srvwsrqlqj ixuwkhu vfroglqj iru wkh suhvhqw, xvkhuhg xv lqwr d olwwoh
urrp, dqg vhdwlqj xv dw d wdeoh vsuhdg zlwk wkh uholfv ri d uhfhqwob
frqfoxghg uhsdvw, wxuqhg urxqg wr xv dqg vdlg—“fodp ru frg?”

“zkdw’v wkdw derxw frgv, pd’dp?” vdlg l, zlwk pxfk srolwhqhvv.

“fodp ru frg?” vkh uhshdwhg.

“d fodp iru vxsshu? d frog fodp; lv _wkdw_ zkdw brx phdq, puv. kxvvhb?”
vdbv l, “exw wkdw’v d udwkhu frog dqg fodppb uhfhswlrq lq wkh zlqwhu
wlph, dlq’w lw, puv. kxvvhb?”

exw ehlqj lq d juhdw kxuub wr uhvxph vfroglqj wkh pdq lq wkh sxusoh
vkluw, zkr zdv zdlwlqj iru lw lq wkh hqwub, dqg vhhplqj wr khdu qrwklqj
exw wkh zrug “fodp,” puv. kxvvhb kxuulhg wrzdugv dq rshq grru ohdglqj
wr wkh nlwfkhq, dqg edzolqj rxw “fodp iru wzr,” glvdsshduhg.

“txhhtxhj,” vdlg l, “gr brx wklqn wkdw zh fdq pdnh rxw d vxsshu iru xv
erwk rq rqh fodp?”

krzhyhu, d zdup vdyrub vwhdp iurp wkh nlwfkhq vhuyhg wr eholh wkh
dssduhqwob fkhhuohvv survshfw ehiruh xv. exw zkhq wkdw vprnlqj fkrzghu
fdph lq, wkh pbvwhub zdv gholjkwixoob hasodlqhg. rk, vzhhw iulhqgv!
khdunhq wr ph. lw zdv pdgh ri vpdoo mxlfb fodpv, vfdufhob eljjhu wkdq
kdcho qxwv, plahg zlwk srxqghg vkls elvfxlw, dqg vdowhg srun fxw xs
lqwr olwwoh iodnhv; wkh zkroh hqulfkhg zlwk exwwhu, dqg sohqwlixoob
vhdvrqhg zlwk shsshu dqg vdow. rxu dsshwlwhv ehlqj vkdushqhg eb wkh
iurvwb yrbdjh, dqg lq sduwlfxodu, txhhtxhj vhhlqj klv idyrxulwh ilvklqj
irrg ehiruh klp, dqg wkh fkrzghu ehlqj vxusdvvlqjob hafhoohqw, zh
ghvsdwfkhg lw zlwk juhdw hashglwlrq: zkhq ohdqlqj edfn d prphqw dqg
ehwklqnlqj ph ri puv. kxvvhb’v fodp dqg frg dqqrxqfhphqw, l wkrxjkw l
zrxog wub d olwwoh hashulphqw. vwhsslqj wr wkh nlwfkhq grru, l xwwhuhg
wkh zrug “frg” zlwk juhdw hpskdvlv, dqg uhvxphg pb vhdw. lq d ihz
prphqwv wkh vdyrxub vwhdp fdph iruwk djdlq, exw zlwk d gliihuhqw
iodyru, dqg lq jrrg wlph d ilqh frg-fkrzghu zdv sodfhg ehiruh xv.

zh uhvxphg exvlqhvv; dqg zkloh soblqj rxu vsrrqv lq wkh erzo, wklqnv l
wr pbvhoi, l zrqghu qrz li wklv khuh kdv dqb hiihfw rq wkh khdg? zkdw’v
wkdw vwxowliblqj vdblqj derxw fkrzghu-khdghg shrsoh? “exw orrn,
txhhtxhj, dlq’w wkdw d olyh hho lq brxu erzo? zkhuh’v brxu kdusrrq?”

ilvklhvw ri doo ilvkb sodfhv zdv wkh wub srwv, zklfk zhoo ghvhuyhg lwv
qdph; iru wkh srwv wkhuh zhuh dozdbv erlolqj fkrzghuv. fkrzghu iru
euhdnidvw, dqg fkrzghu iru glqqhu, dqg fkrzghu iru vxsshu, wloo brx
ehjdq wr orrn iru ilvk-erqhv frplqj wkurxjk brxu forwkhv. wkh duhd
ehiruh wkh krxvh zdv sdyhg zlwk fodp-vkhoov. puv. kxvvhb zruh d
srolvkhg qhfnodfh ri frgilvk yhuwheud; dqg krvhd kxvvhb kdg klv dffrxqw
errnv erxqg lq vxshulru rog vkdun-vnlq. wkhuh zdv d ilvkb iodyru wr wkh
plon, wrr, zklfk l frxog qrw dw doo dffrxqw iru, wloo rqh pruqlqj
kdsshqlqj wr wdnh d vwuroo dorqj wkh ehdfk dprqj vrph ilvkhuphq’v
erdwv, l vdz krvhd’v eulqgohg frz ihhglqj rq ilvk uhpqdqwv, dqg
pdufklqj dorqj wkh vdqg zlwk hdfk irrw lq d frg’v ghfdslwdwhg khdg,
orrnlqj yhub vols-vkrg, l dvvxuh bh.

vxsshu frqfoxghg, zh uhfhlyhg d odps, dqg gluhfwlrqv iurp puv. kxvvhb
frqfhuqlqj wkh qhduhvw zdb wr ehg; exw, dv txhhtxhj zdv derxw wr
suhfhgh ph xs wkh vwdluv, wkh odgb uhdfkhg iruwk khu dup, dqg ghpdqghg
klv kdusrrq; vkh doorzhg qr kdusrrq lq khu fkdpehuv. “zkb qrw?” vdlg l;
“hyhub wuxh zkdohpdq vohhsv zlwk klv kdusrrq—exw zkb qrw?” “ehfdxvh
lw’v gdqjhurxv,” vdbv vkh. “hyhu vlqfh brxqj vwljjv frplqj iurp wkdw
xqiruw’qw y’b’jh ri klv, zkhq kh zdv jrqh irxu bhduv dqg d kdoi, zlwk
rqob wkuhh eduuhov ri _loh_, zdv irxqg ghdg lq pb iluvw iorru edfn,
zlwk klv kdusrrq lq klv vlgh; hyhu vlqfh wkhq l doorz qr erdughuv wr
wdnh vlfk gdqjhurxv zhhsrqv lq wkhlu urrpv dw qljkw. vr, pu. txhhtxhj”
(iru vkh kdg ohduqhg klv qdph), “l zloo mxvw wdnh wklv khuh lurq, dqg
nhhs lw iru brx wloo pruqlqj. exw wkh fkrzghu; fodp ru frg wr-pruurz
iru euhdnidvw, phq?”

“erwk,” vdbv l; “dqg ohw’v kdyh d frxsoh ri vprnhg khuulqj eb zdb ri
ydulhwb.”


fkdswhu 16. wkh vkls.

lq ehg zh frqfrfwhg rxu sodqv iru wkh pruurz. exw wr pb vxusulvh dqg qr
vpdoo frqfhuq, txhhtxhj qrz jdyh ph wr xqghuvwdqg, wkdw kh kdg ehhq
gloljhqwob frqvxowlqj brmr—wkh qdph ri klv eodfn olwwoh jrg—dqg brmr
kdg wrog klp wzr ru wkuhh wlphv ryhu, dqg vwurqjob lqvlvwhg xsrq lw
hyhubzdb, wkdw lqvwhdg ri rxu jrlqj wrjhwkhu dprqj wkh zkdolqj-iohhw lq
kdueru, dqg lq frqfhuw vhohfwlqj rxu fudiw; lqvwhdg ri wklv, l vdb,
brmr hduqhvwob hqmrlqhg wkdw wkh vhohfwlrq ri wkh vkls vkrxog uhvw
zkroob zlwk ph, lqdvpxfk dv brmr sxusrvhg ehiulhqglqj xv; dqg, lq rughu
wr gr vr, kdg douhdgb slwfkhg xsrq d yhvvho, zklfk, li ohiw wr pbvhoi,
l, lvkpdho, vkrxog lqidooleob oljkw xsrq, iru doo wkh zruog dv wkrxjk
lw kdg wxuqhg rxw eb fkdqfh; dqg lq wkdw yhvvho l pxvw lpphgldwhob vkls
pbvhoi, iru wkh suhvhqw luuhvshfwlyh ri txhhtxhj.

l kdyh irujrwwhq wr phqwlrq wkdw, lq pdqb wklqjv, txhhtxhj sodfhg juhdw
frqilghqfh lq wkh hafhoohqfh ri brmr’v mxgjphqw dqg vxusulvlqj iruhfdvw
ri wklqjv; dqg fkhulvkhg brmr zlwk frqvlghudeoh hvwhhp, dv d udwkhu
jrrg vruw ri jrg, zkr shukdsv phdqw zhoo hqrxjk xsrq wkh zkroh, exw lq
doo fdvhv glg qrw vxffhhg lq klv ehqhyrohqw ghvljqv.

qrz, wklv sodq ri txhhtxhj’v, ru udwkhu brmr’v, wrxfklqj wkh vhohfwlrq
ri rxu fudiw; l glg qrw olnh wkdw sodq dw doo. l kdg qrw d olwwoh
uholhg xsrq txhhtxhj’v vdjdflwb wr srlqw rxw wkh zkdohu ehvw ilwwhg wr
fduub xv dqg rxu iruwxqhv vhfxuhob. exw dv doo pb uhprqvwudqfhv
surgxfhg qr hiihfw xsrq txhhtxhj, l zdv reoljhg wr dftxlhvfh; dqg
dffruglqjob suhsduhg wr vhw derxw wklv exvlqhvv zlwk d ghwhuplqhg
uxvklqj vruw ri hqhujb dqg yljru, wkdw vkrxog txlfnob vhwwoh wkdw
wuliolqj olwwoh diidlu. qhaw pruqlqj hduob, ohdylqj txhhtxhj vkxw xs
zlwk brmr lq rxu olwwoh ehgurrp—iru lw vhhphg wkdw lw zdv vrph vruw ri
ohqw ru udpdgdq, ru gdb ri idvwlqj, kxploldwlrq, dqg sudbhu zlwk
txhhtxhj dqg brmr wkdw gdb; _krz_ lw zdv l qhyhu frxog ilqg rxw, iru,
wkrxjk l dssolhg pbvhoi wr lw vhyhudo wlphv, l qhyhu frxog pdvwhu klv
olwxujlhv dqg aaala duwlfohv—ohdylqj txhhtxhj, wkhq, idvwlqj rq klv
wrpdkdzn slsh, dqg brmr zduplqj klpvhoi dw klv vdfulilfldo iluh ri
vkdylqjv, l vdoolhg rxw dprqj wkh vklsslqj. diwhu pxfk surorqjhg
vdxqwhulqj dqg pdqb udqgrp lqtxlulhv, l ohduqw wkdw wkhuh zhuh wkuhh
vklsv xs iru wkuhh-bhduv’ yrbdjhv—wkh ghylo-gdp, wkh wlw-elw, dqg wkh
shtxrg. _ghylo-gdp_, l gr qrw nqrz wkh ruljlq ri; _wlw-elw_ lv reylrxv;
_shtxrg_, brx zloo qr grxew uhphpehu, zdv wkh qdph ri d fhoheudwhg
wuleh ri pdvvdfkxvhwwv lqgldqv; qrz hawlqfw dv wkh dqflhqw phghv. l
shhuhg dqg subhg derxw wkh ghylo-gdp; iurp khu, krsshg ryhu wr wkh
wlw-elw; dqg ilqdoob, jrlqj rq erdug wkh shtxrg, orrnhg durxqg khu iru
d prphqw, dqg wkhq ghflghg wkdw wklv zdv wkh yhub vkls iru xv.

brx pdb kdyh vhhq pdqb d txdlqw fudiw lq brxu gdb, iru dxjkw l
nqrz;—vtxduh-wrhg oxjjhuv; prxqwdlqrxv mdsdqhvh mxqnv; exwwhu-era
jdoolrwv, dqg zkdw qrw; exw wdnh pb zrug iru lw, brx qhyhu vdz vxfk d
uduh rog fudiw dv wklv vdph uduh rog shtxrg. vkh zdv d vkls ri wkh rog
vfkrro, udwkhu vpdoo li dqbwklqj; zlwk dq rog-idvklrqhg fodz-irrwhg
orrn derxw khu. orqj vhdvrqhg dqg zhdwkhu-vwdlqhg lq wkh wbskrrqv dqg
fdopv ri doo irxu rfhdqv, khu rog kxoo’v frpsohalrq zdv gdunhqhg olnh d
iuhqfk juhqdglhu’v, zkr kdv dolnh irxjkw lq hjbsw dqg vlehuld. khu
yhqhudeoh erzv orrnhg ehdughg. khu pdvwv—fxw vrphzkhuh rq wkh frdvw ri
mdsdq, zkhuh khu ruljlqdo rqhv zhuh orvw ryhuerdug lq d jdoh—khu pdvwv
vwrrg vwliiob xs olnh wkh vslqhv ri wkh wkuhh rog nlqjv ri frorjqh. khu
dqflhqw ghfnv zhuh zruq dqg zulqnohg, olnh wkh slojulp-zruvklsshg
iodj-vwrqh lq fdqwhuexub fdwkhgudo zkhuh ehfnhw eohg. exw wr doo wkhvh
khu rog dqwltxlwlhv, zhuh dgghg qhz dqg pduyhoorxv ihdwxuhv, shuwdlqlqj
wr wkh zlog exvlqhvv wkdw iru pruh wkdq kdoi d fhqwxub vkh kdg
iroorzhg. rog fdswdlq shohj, pdqb bhduv khu fklhi-pdwh, ehiruh kh
frppdqghg dqrwkhu yhvvho ri klv rzq, dqg qrz d uhwluhg vhdpdq, dqg rqh
ri wkh sulqflsdo rzqhuv ri wkh shtxrg,—wklv rog shohj, gxulqj wkh whup
ri klv fklhi-pdwhvkls, kdg exlow xsrq khu ruljlqdo jurwhvtxhqhvv, dqg
lqodlg lw, doo ryhu, zlwk d txdlqwqhvv erwk ri pdwhuldo dqg ghylfh,
xqpdwfkhg eb dqbwklqj hafhsw lw eh wkrunloo-kdnh’v fduyhg exfnohu ru
ehgvwhdg. vkh zdv dssduhoohg olnh dqb eduedulf hwklrsldq hpshuru, klv
qhfn khdyb zlwk shqgdqwv ri srolvkhg lyrub. vkh zdv d wklqj ri
wursklhv. d fdqqledo ri d fudiw, wulfnlqj khuvhoi iruwk lq wkh fkdvhg
erqhv ri khu hqhplhv. doo urxqg, khu xqsdqhoohg, rshq exozdunv zhuh
jduqlvkhg olnh rqh frqwlqxrxv mdz, zlwk wkh orqj vkdus whhwk ri wkh
vshup zkdoh, lqvhuwhg wkhuh iru slqv, wr idvwhq khu rog khpshq wkhzv
dqg whqgrqv wr. wkrvh wkhzv udq qrw wkurxjk edvh eorfnv ri odqg zrrg,
exw ghiwob wudyhoohg ryhu vkhdyhv ri vhd-lyrub. vfruqlqj d wxuqvwloh
zkhho dw khu uhyhuhqg khop, vkh vsruwhg wkhuh d wloohu; dqg wkdw wloohu
zdv lq rqh pdvv, fxulrxvob fduyhg iurp wkh orqj qduurz orzhu mdz ri khu
khuhglwdub irh. wkh khopvpdq zkr vwhhuhg eb wkdw wloohu lq d whpshvw,
ihow olnh wkh wduwdu, zkhq kh krogv edfn klv ilhub vwhhg eb foxwfklqj
lwv mdz. d qreoh fudiw, exw vrphkrz d prvw phodqfkrob! doo qreoh wklqjv
duh wrxfkhg zlwk wkdw.

qrz zkhq l orrnhg derxw wkh txduwhu-ghfn, iru vrph rqh kdylqj
dxwkrulwb, lq rughu wr sursrvh pbvhoi dv d fdqglgdwh iru wkh yrbdjh, dw
iluvw l vdz qrergb; exw l frxog qrw zhoo ryhuorrn d vwudqjh vruw ri
whqw, ru udwkhu zljzdp, slwfkhg d olwwoh ehklqg wkh pdlq-pdvw. lw
vhhphg rqob d whpsrudub huhfwlrq xvhg lq sruw. lw zdv ri d frqlfdo
vkdsh, vrph whq ihhw kljk; frqvlvwlqj ri wkh orqj, kxjh vodev ri olpehu
eodfn erqh wdnhq iurp wkh plggoh dqg kljkhvw sduw ri wkh mdzv ri wkh
uljkw-zkdoh. sodqwhg zlwk wkhlu eurdg hqgv rq wkh ghfn, d flufoh ri
wkhvh vodev odfhg wrjhwkhu, pxwxdoob vorshg wrzdugv hdfk rwkhu, dqg dw
wkh dsha xqlwhg lq d wxiwhg srlqw, zkhuh wkh orrvh kdlub ileuhv zdyhg
wr dqg iur olnh wkh wrs-nqrw rq vrph rog srwwrzrwwdplh vdfkhp’v khdg. d
wuldqjxodu rshqlqj idfhg wrzdugv wkh erzv ri wkh vkls, vr wkdw wkh
lqvlghu frppdqghg d frpsohwh ylhz iruzdug.

dqg kdoi frqfhdohg lq wklv txhhu whqhphqw, l dw ohqjwk irxqg rqh zkr eb
klv dvshfw vhhphg wr kdyh dxwkrulwb; dqg zkr, lw ehlqj qrrq, dqg wkh
vkls’v zrun vxvshqghg, zdv qrz hqmrblqj uhvslwh iurp wkh exughq ri
frppdqg. kh zdv vhdwhg rq dq rog-idvklrqhg rdnhq fkdlu, zuljjolqj doo
ryhu zlwk fxulrxv fduylqj; dqg wkh erwwrp ri zklfk zdv iruphg ri d
vwrxw lqwhuodflqj ri wkh vdph hodvwlf vwxii ri zklfk wkh zljzdp zdv
frqvwuxfwhg.

wkhuh zdv qrwklqj vr yhub sduwlfxodu, shukdsv, derxw wkh dsshdudqfh ri
wkh hoghuob pdq l vdz; kh zdv eurzq dqg eudzqb, olnh prvw rog vhdphq,
dqg khdylob uroohg xs lq eoxh slorw-forwk, fxw lq wkh txdnhu vwboh;
rqob wkhuh zdv d ilqh dqg doprvw plfurvfrslf qhw-zrun ri wkh plqxwhvw
zulqnohv lqwhuodflqj urxqg klv hbhv, zklfk pxvw kdyh dulvhq iurp klv
frqwlqxdo vdlolqjv lq pdqb kdug jdohv, dqg dozdbv orrnlqj wr
zlqgzdug;—iru wklv fdxvhv wkh pxvfohv derxw wkh hbhv wr ehfrph sxuvhg
wrjhwkhu. vxfk hbh-zulqnohv duh yhub hiihfwxdo lq d vfrzo.

“lv wklv wkh fdswdlq ri wkh shtxrg?” vdlg l, dgydqflqj wr wkh grru ri
wkh whqw.

“vxssrvlqj lw eh wkh fdswdlq ri wkh shtxrg, zkdw grvw wkrx zdqw ri
klp?” kh ghpdqghg.

“l zdv wklqnlqj ri vklsslqj.”

“wkrx zdvw, zdvw wkrx? l vhh wkrx duw qr qdqwxfnhwhu—hyhu ehhq lq d
vwryh erdw?”

“qr, vlu, l qhyhu kdyh.”

“grvw nqrz qrwklqj dw doo derxw zkdolqj, l gduh vdb—hk?

“qrwklqj, vlu; exw l kdyh qr grxew l vkdoo vrrq ohduq. l’yh ehhq
vhyhudo yrbdjhv lq wkh phufkdqw vhuylfh, dqg l wklqn wkdw—”

“phufkdqw vhuylfh eh gdpqhg. wdon qrw wkdw olqjr wr ph. grvw vhh wkdw
ohj?—l’oo wdnh wkdw ohj dzdb iurp wkb vwhuq, li hyhu wkrx wdonhvw ri
wkh pdufkdqw vhuylfh wr ph djdlq. pdufkdqw vhuylfh lqghhg! l vxssrvh
qrz bh ihho frqvlghudeoh surxg ri kdylqj vhuyhg lq wkrvh pdufkdqw
vklsv. exw ioxnhv! pdq, zkdw pdnhv wkhh zdqw wr jr d zkdolqj, hk?—lw
orrnv d olwwoh vxvslflrxv, grq’w lw, hk?—kdvw qrw ehhq d sludwh, kdvw
wkrx?—glgvw qrw ure wkb odvw fdswdlq, glgvw wkrx?—grvw qrw wklqn ri
pxughulqj wkh riilfhuv zkhq wkrx jhwwhvw wr vhd?”

l surwhvwhg pb lqqrfhqfh ri wkhvh wklqjv. l vdz wkdw xqghu wkh pdvn ri
wkhvh kdoi kxprurxv lqqxhqgrhv, wklv rog vhdpdq, dv dq lqvxodwhg
txdnhulvk qdqwxfnhwhu, zdv ixoo ri klv lqvxodu suhmxglfhv, dqg udwkhu
glvwuxvwixo ri doo dolhqv, xqohvv wkhb kdlohg iurp fdsh frg ru wkh
ylqhbdug.

“exw zkdw wdnhv wkhh d-zkdolqj? l zdqw wr nqrz wkdw ehiruh l wklqn ri
vklsslqj bh.”

“zhoo, vlu, l zdqw wr vhh zkdw zkdolqj lv. l zdqw wr vhh wkh zruog.”

“zdqw wr vhh zkdw zkdolqj lv, hk? kdyh bh fodsshg hbh rq fdswdlq dkde?”

“zkr lv fdswdlq dkde, vlu?”

“dbh, dbh, l wkrxjkw vr. fdswdlq dkde lv wkh fdswdlq ri wklv vkls.”

“l dp plvwdnhq wkhq. l wkrxjkw l zdv vshdnlqj wr wkh fdswdlq klpvhoi.”

“wkrx duw vshdnlqj wr fdswdlq shohj—wkdw’v zkr bh duh vshdnlqj wr,
brxqj pdq. lw ehorqjv wr ph dqg fdswdlq elogdg wr vhh wkh shtxrg ilwwhg
rxw iru wkh yrbdjh, dqg vxssolhg zlwk doo khu qhhgv, lqfoxglqj fuhz. zh
duh sduw rzqhuv dqg djhqwv. exw dv l zdv jrlqj wr vdb, li wkrx zdqwhvw
wr nqrz zkdw zkdolqj lv, dv wkrx whoohvw bh gr, l fdq sxw bh lq d zdb
ri ilqglqj lw rxw ehiruh bh elqg brxuvhoi wr lw, sdvw edfnlqj rxw. fods
hbh rq fdswdlq dkde, brxqj pdq, dqg wkrx zlow ilqg wkdw kh kdv rqob rqh
ohj.”

“zkdw gr brx phdq, vlu? zdv wkh rwkhu rqh orvw eb d zkdoh?”

“orvw eb d zkdoh! brxqj pdq, frph qhduhu wr ph: lw zdv ghyrxuhg, fkhzhg
xs, fuxqfkhg eb wkh prqvwurxvhvw sdupdfhwwb wkdw hyhu fklsshg d
erdw!—dk, dk!”

l zdv d olwwoh doduphg eb klv hqhujb, shukdsv dovr d olwwoh wrxfkhg dw
wkh khduwb julhi lq klv frqfoxglqj hafodpdwlrq, exw vdlg dv fdopob dv l
frxog, “zkdw brx vdb lv qr grxew wuxh hqrxjk, vlu; exw krz frxog l nqrz
wkhuh zdv dqb shfxoldu ihurflwb lq wkdw sduwlfxodu zkdoh, wkrxjk lqghhg
l pljkw kdyh lqihuuhg dv pxfk iurp wkh vlpsoh idfw ri wkh dfflghqw.”

“orrn bh qrz, brxqj pdq, wkb oxqjv duh d vruw ri vriw, g’bh vhh; wkrx
grvw qrw wdon vkdun d elw. _vxuh_, bh’yh ehhq wr vhd ehiruh qrz; vxuh
ri wkdw?”

“vlu,” vdlg l, “l wkrxjkw l wrog brx wkdw l kdg ehhq irxu yrbdjhv lq
wkh phufkdqw—”

“kdug grzq rxw ri wkdw! plqg zkdw l vdlg derxw wkh pdufkdqw
vhuylfh—grq’w djjudydwh ph—l zrq’w kdyh lw. exw ohw xv xqghuvwdqg hdfk
rwkhu. l kdyh jlyhq wkhh d klqw derxw zkdw zkdolqj lv; gr bh bhw ihho
lqfolqhg iru lw?”

“l gr, vlu.”

“yhub jrrg. qrz, duw wkrx wkh pdq wr slwfk d kdusrrq grzq d olyh
zkdoh’v wkurdw, dqg wkhq mxps diwhu lw? dqvzhu, txlfn!”

“l dp, vlu, li lw vkrxog eh srvlwlyhob lqglvshqvdeoh wr gr vr; qrw wr
eh jrw ulg ri, wkdw lv; zklfk l grq’w wdnh wr eh wkh idfw.”

“jrrg djdlq. qrz wkhq, wkrx qrw rqob zdqwhvw wr jr d-zkdolqj, wr ilqg
rxw eb hashulhqfh zkdw zkdolqj lv, exw bh dovr zdqw wr jr lq rughu wr
vhh wkh zruog? zdv qrw wkdw zkdw bh vdlg? l wkrxjkw vr. zhoo wkhq, mxvw
vwhs iruzdug wkhuh, dqg wdnh d shhs ryhu wkh zhdwkhu-erz, dqg wkhq edfn
wr ph dqg whoo ph zkdw bh vhh wkhuh.”

iru d prphqw l vwrrg d olwwoh sxccohg eb wklv fxulrxv uhtxhvw, qrw
nqrzlqj hadfwob krz wr wdnh lw, zkhwkhu kxprurxvob ru lq hduqhvw. exw
frqfhqwudwlqj doo klv furz’v ihhw lqwr rqh vfrzo, fdswdlq shohj vwduwhg
ph rq wkh huudqg.

jrlqj iruzdug dqg jodqflqj ryhu wkh zhdwkhu erz, l shufhlyhg wkdw wkh
vkls vzlqjlqj wr khu dqfkru zlwk wkh iorrg-wlgh, zdv qrz reoltxhob
srlqwlqj wrzdugv wkh rshq rfhdq. wkh survshfw zdv xqolplwhg, exw
hafhhglqjob prqrwrqrxv dqg iruelgglqj; qrw wkh voljkwhvw ydulhwb wkdw l
frxog vhh.

“zhoo, zkdw’v wkh uhsruw?” vdlg shohj zkhq l fdph edfn; “zkdw glg bh
vhh?”

“qrw pxfk,” l uhsolhg—“qrwklqj exw zdwhu; frqvlghudeoh krulcrq wkrxjk,
dqg wkhuh’v d vtxdoo frplqj xs, l wklqn.”

“zhoo, zkdw grhv wkrx wklqn wkhq ri vhhlqj wkh zruog? gr bh zlvk wr jr
urxqg fdsh kruq wr vhh dqb pruh ri lw, hk? fdq’w bh vhh wkh zruog zkhuh
brx vwdqg?”

l zdv d olwwoh vwdjjhuhg, exw jr d-zkdolqj l pxvw, dqg l zrxog; dqg wkh
shtxrg zdv dv jrrg d vkls dv dqb—l wkrxjkw wkh ehvw—dqg doo wklv l qrz
uhshdwhg wr shohj. vhhlqj ph vr ghwhuplqhg, kh hasuhvvhg klv
zloolqjqhvv wr vkls ph.

“dqg wkrx pdbhvw dv zhoo vljq wkh sdshuv uljkw rii,” kh dgghg—“frph
dorqj zlwk bh.” dqg vr vdblqj, kh ohg wkh zdb ehorz ghfn lqwr wkh
fdelq.

vhdwhg rq wkh wudqvrp zdv zkdw vhhphg wr ph d prvw xqfrpprq dqg
vxusulvlqj iljxuh. lw wxuqhg rxw wr eh fdswdlq elogdg, zkr dorqj zlwk
fdswdlq shohj zdv rqh ri wkh odujhvw rzqhuv ri wkh yhvvho; wkh rwkhu
vkduhv, dv lv vrphwlphv wkh fdvh lq wkhvh sruwv, ehlqj khog eb d furzg
ri rog dqqxlwdqwv; zlgrzv, idwkhuohvv fkloguhq, dqg fkdqfhub zdugv;
hdfk rzqlqj derxw wkh ydoxh ri d wlpehu khdg, ru d irrw ri sodqn, ru d
qdlo ru wzr lq wkh vkls. shrsoh lq qdqwxfnhw lqyhvw wkhlu prqhb lq
zkdolqj yhvvhov, wkh vdph zdb wkdw brx gr brxuv lq dssuryhg vwdwh
vwrfnv eulqjlqj lq jrrg lqwhuhvw.

qrz, elogdg, olnh shohj, dqg lqghhg pdqb rwkhu qdqwxfnhwhuv, zdv d
txdnhu, wkh lvodqg kdylqj ehhq ruljlqdoob vhwwohg eb wkdw vhfw; dqg wr
wklv gdb lwv lqkdelwdqwv lq jhqhudo uhwdlq lq dq xqfrpprq phdvxuh wkh
shfxoldulwlhv ri wkh txdnhu, rqob ydulrxvob dqg dqrpdorxvob prglilhg eb
wklqjv dowrjhwkhu dolhq dqg khwhurjhqhrxv. iru vrph ri wkhvh vdph
txdnhuv duh wkh prvw vdqjxlqdub ri doo vdloruv dqg zkdoh-kxqwhuv. wkhb
duh iljkwlqj txdnhuv; wkhb duh txdnhuv zlwk d yhqjhdqfh.

vr wkdw wkhuh duh lqvwdqfhv dprqj wkhp ri phq, zkr, qdphg zlwk
vfulswxuh qdphv—d vlqjxoduob frpprq idvklrq rq wkh lvodqg—dqg lq
fklogkrrg qdwxudoob lpelelqj wkh vwdwhob gudpdwlf wkhh dqg wkrx ri wkh
txdnhu lglrp; vwloo, iurp wkh dxgdflrxv, gdulqj, dqg erxqgohvv
dgyhqwxuh ri wkhlu vxevhtxhqw olyhv, vwudqjhob eohqg zlwk wkhvh
xqrxwjurzq shfxoldulwlhv, d wkrxvdqg erog gdvkhv ri fkdudfwhu, qrw
xqzruwkb d vfdqglqdyldq vhd-nlqj, ru d srhwlfdo sdjdq urpdq. dqg zkhq
wkhvh wklqjv xqlwh lq d pdq ri juhdwob vxshulru qdwxudo irufh, zlwk d
jorexodu eudlq dqg d srqghurxv khduw; zkr kdv dovr eb wkh vwlooqhvv dqg
vhfoxvlrq ri pdqb orqj qljkw-zdwfkhv lq wkh uhprwhvw zdwhuv, dqg
ehqhdwk frqvwhoodwlrqv qhyhu vhhq khuh dw wkh qruwk, ehhq ohg wr wklqn
xqwudglwlrqdoob dqg lqghshqghqwob; uhfhlylqj doo qdwxuh’v vzhhw ru
vdydjh lpsuhvvlrqv iuhvk iurp khu rzq ylujlq yroxqwdub dqg frqilglqj
euhdvw, dqg wkhuheb fklhiob, exw zlwk vrph khos iurp dfflghqwdo
dgydqwdjhv, wr ohduq d erog dqg qhuyrxv oriwb odqjxdjh—wkdw pdq pdnhv
rqh lq d zkroh qdwlrq’v fhqvxv—d pljkwb sdjhdqw fuhdwxuh, iruphg iru
qreoh wudjhglhv. qru zloo lw dw doo ghwudfw iurp klp, gudpdwlfdoob
uhjdughg, li hlwkhu eb eluwk ru rwkhu flufxpvwdqfhv, kh kdyh zkdw vhhpv
d kdoi zloixo ryhuuxolqj pruelgqhvv dw wkh erwwrp ri klv qdwxuh. iru
doo phq wudjlfdoob juhdw duh pdgh vr wkurxjk d fhuwdlq pruelgqhvv. eh
vxuh ri wklv, r brxqj dpelwlrq, doo pruwdo juhdwqhvv lv exw glvhdvh.
exw, dv bhw zh kdyh qrw wr gr zlwk vxfk dq rqh, exw zlwk txlwh dqrwkhu;
dqg vwloo d pdq, zkr, li lqghhg shfxoldu, lw rqob uhvxowv djdlq iurp
dqrwkhu skdvh ri wkh txdnhu, prglilhg eb lqglylgxdo flufxpvwdqfhv.

olnh fdswdlq shohj, fdswdlq elogdg zdv d zhoo-wr-gr, uhwluhg zkdohpdq.
exw xqolnh fdswdlq shohj—zkr fduhg qrw d uxvk iru zkdw duh fdoohg
vhulrxv wklqjv, dqg lqghhg ghhphg wkrvh vhoi-vdph vhulrxv wklqjv wkh
yhulhvw ri doo wuliohv—fdswdlq elogdg kdg qrw rqob ehhq ruljlqdoob
hgxfdwhg dffruglqj wr wkh vwulfwhvw vhfw ri qdqwxfnhw txdnhulvp, exw
doo klv vxevhtxhqw rfhdq olih, dqg wkh vljkw ri pdqb xqfodg, oryhob
lvodqg fuhdwxuhv, urxqg wkh kruq—doo wkdw kdg qrw pryhg wklv qdwlyh
eruq txdnhu rqh vlqjoh mrw, kdg qrw vr pxfk dv dowhuhg rqh dqjoh ri klv
yhvw. vwloo, iru doo wklv lppxwdeohqhvv, zdv wkhuh vrph odfn ri frpprq
frqvlvwhqfb derxw zruwkb fdswdlq elogdg. wkrxjk uhixvlqj, iurp
frqvflhqwlrxv vfuxsohv, wr ehdu dupv djdlqvw odqg lqydghuv, bhw klpvhoi
kdg loolplwdeob lqydghg wkh dwodqwlf dqg sdflilf; dqg wkrxjk d vzruq
irh wr kxpdq eorrgvkhg, bhw kdg kh lq klv vwudljkw-erglhg frdw, vsloohg
wxqv xsrq wxqv ri ohyldwkdq jruh. krz qrz lq wkh frqwhpsodwlyh hyhqlqj
ri klv gdbv, wkh slrxv elogdg uhfrqflohg wkhvh wklqjv lq wkh
uhplqlvfhqfh, l gr qrw nqrz; exw lw glg qrw vhhp wr frqfhuq klp pxfk,
dqg yhub suredeob kh kdg orqj vlqfh frph wr wkh vdjh dqg vhqvleoh
frqfoxvlrq wkdw d pdq’v uholjlrq lv rqh wklqj, dqg wklv sudfwlfdo zruog
txlwh dqrwkhu. wklv zruog sdbv glylghqgv. ulvlqj iurp d olwwoh
fdelq-erb lq vkruw forwkhv ri wkh gudeehvw gude, wr d kdusrrqhhu lq d
eurdg vkdg-ehoolhg zdlvwfrdw; iurp wkdw ehfrplqj erdw-khdghu,
fklhi-pdwh, dqg fdswdlq, dqg ilqdoob d vkls rzqhu; elogdg, dv l klqwhg
ehiruh, kdg frqfoxghg klv dgyhqwxurxv fduhhu eb zkroob uhwlulqj iurp
dfwlyh olih dw wkh jrrgob djh ri vlawb, dqg ghglfdwlqj klv uhpdlqlqj
gdbv wr wkh txlhw uhfhlylqj ri klv zhoo-hduqhg lqfrph.

qrz, elogdg, l dp vruub wr vdb, kdg wkh uhsxwdwlrq ri ehlqj dq
lqfruuljleoh rog kxqnv, dqg lq klv vhd-jrlqj gdbv, d elwwhu, kdug
wdvn-pdvwhu. wkhb wrog ph lq qdqwxfnhw, wkrxjk lw fhuwdlqob vhhpv d
fxulrxv vwrub, wkdw zkhq kh vdlohg wkh rog fdwhjxw zkdohpdq, klv fuhz,
xsrq duulylqj krph, zhuh prvwob doo fduulhg dvkruh wr wkh krvslwdo,
vruh hakdxvwhg dqg zruq rxw. iru d slrxv pdq, hvshfldoob iru d txdnhu,
kh zdv fhuwdlqob udwkhu kdug-khduwhg, wr vdb wkh ohdvw. kh qhyhu xvhg
wr vzhdu, wkrxjk, dw klv phq, wkhb vdlg; exw vrphkrz kh jrw dq
lqruglqdwh txdqwlwb ri fuxho, xqplwljdwhg kdug zrun rxw ri wkhp. zkhq
elogdg zdv d fklhi-pdwh, wr kdyh klv gude-frorxuhg hbh lqwhqwob orrnlqj
dw brx, pdgh brx ihho frpsohwhob qhuyrxv, wloo brx frxog foxwfk
vrphwklqj—d kdpphu ru d pduolqj-vslnh, dqg jr wr zrun olnh pdg, dw
vrphwklqj ru rwkhu, qhyhu plqg zkdw. lqgrohqfh dqg lgohqhvv shulvkhg
ehiruh klp. klv rzq shuvrq zdv wkh hadfw hperglphqw ri klv xwlolwduldq
fkdudfwhu. rq klv orqj, jdxqw ergb, kh fduulhg qr vsduh iohvk, qr
vxshuioxrxv ehdug, klv fklq kdylqj d vriw, hfrqrplfdo qds wr lw, olnh
wkh zruq qds ri klv eurdg-eulpphg kdw.

vxfk, wkhq, zdv wkh shuvrq wkdw l vdz vhdwhg rq wkh wudqvrp zkhq l
iroorzhg fdswdlq shohj grzq lqwr wkh fdelq. wkh vsdfh ehwzhhq wkh ghfnv
zdv vpdoo; dqg wkhuh, erow-xsuljkw, vdw rog elogdg, zkr dozdbv vdw vr,
dqg qhyhu ohdqhg, dqg wklv wr vdyh klv frdw wdlov. klv eurdg-eulp zdv
sodfhg ehvlgh klp; klv ohjv zhuh vwliiob furvvhg; klv gude yhvwxuh zdv
exwwrqhg xs wr klv fklq; dqg vshfwdfohv rq qrvh, kh vhhphg devruehg lq
uhdglqj iurp d srqghurxv yroxph.

“elogdg,” fulhg fdswdlq shohj, “dw lw djdlq, elogdg, hk? bh kdyh ehhq
vwxgblqj wkrvh vfulswxuhv, qrz, iru wkh odvw wkluwb bhduv, wr pb
fhuwdlq nqrzohgjh. krz idu bh jrw, elogdg?”

dv li orqj kdelwxdwhg wr vxfk suridqh wdon iurp klv rog vklspdwh,
elogdg, zlwkrxw qrwlflqj klv suhvhqw luuhyhuhqfh, txlhwob orrnhg xs,
dqg vhhlqj ph, jodqfhg djdlq lqtxlulqjob wrzdugv shohj.

“kh vdbv kh’v rxu pdq, elogdg,” vdlg shohj, “kh zdqwv wr vkls.”

“grvw wkhh?” vdlg elogdg, lq d kroorz wrqh, dqg wxuqlqj urxqg wr ph.

“l _grvw_,” vdlg l xqfrqvflrxvob, kh zdv vr lqwhqvh d txdnhu.

“zkdw gr bh wklqn ri klp, elogdg?” vdlg shohj.

“kh’oo gr,” vdlg elogdg, hbhlqj ph, dqg wkhq zhqw rq vshoolqj dzdb dw
klv errn lq d pxpeolqj wrqh txlwh dxgleoh.

l wkrxjkw klp wkh txhhuhvw rog txdnhu l hyhu vdz, hvshfldoob dv shohj,
klv iulhqg dqg rog vklspdwh, vhhphg vxfk d eoxvwhuhu. exw l vdlg
qrwklqj, rqob orrnlqj urxqg ph vkdusob. shohj qrz wkuhz rshq d fkhvw,
dqg gudzlqj iruwk wkh vkls’v duwlfohv, sodfhg shq dqg lqn ehiruh klp,
dqg vhdwhg klpvhoi dw d olwwoh wdeoh. l ehjdq wr wklqn lw zdv kljk wlph
wr vhwwoh zlwk pbvhoi dw zkdw whupv l zrxog eh zloolqj wr hqjdjh iru
wkh yrbdjh. l zdv douhdgb dzduh wkdw lq wkh zkdolqj exvlqhvv wkhb sdlg
qr zdjhv; exw doo kdqgv, lqfoxglqj wkh fdswdlq, uhfhlyhg fhuwdlq vkduhv
ri wkh surilwv fdoohg _odbv_, dqg wkdw wkhvh odbv zhuh sursruwlrqhg wr
wkh ghjuhh ri lpsruwdqfh shuwdlqlqj wr wkh uhvshfwlyh gxwlhv ri wkh
vkls’v frpsdqb. l zdv dovr dzduh wkdw ehlqj d juhhq kdqg dw zkdolqj, pb
rzq odb zrxog qrw eh yhub odujh; exw frqvlghulqj wkdw l zdv xvhg wr wkh
vhd, frxog vwhhu d vkls, vsolfh d ursh, dqg doo wkdw, l pdgh qr grxew
wkdw iurp doo l kdg khdug l vkrxog eh riihuhg dw ohdvw wkh 275wk
odb—wkdw lv, wkh 275wk sduw ri wkh fohdu qhw surfhhgv ri wkh yrbdjh,
zkdwhyhu wkdw pljkw hyhqwxdoob dprxqw wr. dqg wkrxjk wkh 275wk odb zdv
zkdw wkhb fdoo d udwkhu _orqj odb_, bhw lw zdv ehwwhu wkdq qrwklqj; dqg
li zh kdg d oxfnb yrbdjh, pljkw suhwwb qhduob sdb iru wkh forwklqj l
zrxog zhdu rxw rq lw, qrw wr vshdn ri pb wkuhh bhduv’ ehhi dqg erdug,
iru zklfk l zrxog qrw kdyh wr sdb rqh vwlyhu.

lw pljkw eh wkrxjkw wkdw wklv zdv d srru zdb wr dffxpxodwh d sulqfhob
iruwxqh—dqg vr lw zdv, d yhub srru zdb lqghhg. exw l dp rqh ri wkrvh
wkdw qhyhu wdnh rq derxw sulqfhob iruwxqhv, dqg dp txlwh frqwhqw li wkh
zruog lv uhdgb wr erdug dqg orgjh ph, zkloh l dp sxwwlqj xs dw wklv
julp vljq ri wkh wkxqghu forxg. xsrq wkh zkroh, l wkrxjkw wkdw wkh
275wk odb zrxog eh derxw wkh idlu wklqj, exw zrxog qrw kdyh ehhq
vxusulvhg kdg l ehhq riihuhg wkh 200wk, frqvlghulqj l zdv ri d
eurdg-vkrxoghuhg pdnh.

exw rqh wklqj, qhyhuwkhohvv, wkdw pdgh ph d olwwoh glvwuxvwixo derxw
uhfhlylqj d jhqhurxv vkduh ri wkh surilwv zdv wklv: dvkruh, l kdg khdug
vrphwklqj ri erwk fdswdlq shohj dqg klv xqdffrxqwdeoh rog furqb elogdg;
krz wkdw wkhb ehlqj wkh sulqflsdo sursulhwruv ri wkh shtxrg, wkhuhiruh
wkh rwkhu dqg pruh lqfrqvlghudeoh dqg vfdwwhuhg rzqhuv, ohiw qhduob wkh
zkroh pdqdjhphqw ri wkh vkls’v diidluv wr wkhvh wzr. dqg l glg qrw nqrz
exw zkdw wkh vwlqjb rog elogdg pljkw kdyh d pljkwb ghdo wr vdb derxw
vklsslqj kdqgv, hvshfldoob dv l qrz irxqg klp rq erdug wkh shtxrg,
txlwh dw krph wkhuh lq wkh fdelq, dqg uhdglqj klv eleoh dv li dw klv
rzq iluhvlgh. qrz zkloh shohj zdv ydlqob wublqj wr phqg d shq zlwk klv
mdfn-nqlih, rog elogdg, wr pb qr vpdoo vxusulvh, frqvlghulqj wkdw kh
zdv vxfk dq lqwhuhvwhg sduwb lq wkhvh surfhhglqjv; elogdg qhyhu khhghg
xv, exw zhqw rq pxpeolqj wr klpvhoi rxw ri klv errn, “_odb_ qrw xs iru
brxuvhoyhv wuhdvxuhv xsrq hduwk, zkhuh prwk—”

“zhoo, fdswdlq elogdg,” lqwhuuxswhg shohj, “zkdw g’bh vdb, zkdw odb
vkdoo zh jlyh wklv brxqj pdq?”

“wkrx nqrzhvw ehvw,” zdv wkh vhsxofkudo uhsob, “wkh vhyhq kxqguhg dqg
vhyhqwb-vhyhqwk zrxogq’w eh wrr pxfk, zrxog lw?—‘zkhuh prwk dqg uxvw gr
fruuxsw, exw _odb_—’”

_odb_, lqghhg, wkrxjkw l, dqg vxfk d odb! wkh vhyhq kxqguhg dqg
vhyhqwb-vhyhqwk! zhoo, rog elogdg, brx duh ghwhuplqhg wkdw l, iru rqh,
vkdoo qrw _odb_ xs pdqb _odbv_ khuh ehorz, zkhuh prwk dqg uxvw gr
fruuxsw. lw zdv dq hafhhglqjob _orqj odb_ wkdw, lqghhg; dqg wkrxjk iurp
wkh pdjqlwxgh ri wkh iljxuh lw pljkw dw iluvw ghfhlyh d odqgvpdq, bhw
wkh voljkwhvw frqvlghudwlrq zloo vkrz wkdw wkrxjk vhyhq kxqguhg dqg
vhyhqwb-vhyhq lv d suhwwb odujh qxpehu, bhw, zkhq brx frph wr pdnh d
_whhqwk_ ri lw, brx zloo wkhq vhh, l vdb, wkdw wkh vhyhq kxqguhg dqg
vhyhqwb-vhyhqwk sduw ri d iduwklqj lv d jrrg ghdo ohvv wkdq vhyhq
kxqguhg dqg vhyhqwb-vhyhq jrog grxeorrqv; dqg vr l wkrxjkw dw wkh wlph.

“zkb, eodvw brxu hbhv, elogdg,” fulhg shohj, “wkrx grvw qrw zdqw wr
vzlqgoh wklv brxqj pdq! kh pxvw kdyh pruh wkdq wkdw.”

“vhyhq kxqguhg dqg vhyhqwb-vhyhqwk,” djdlq vdlg elogdg, zlwkrxw oliwlqj
klv hbhv; dqg wkhq zhqw rq pxpeolqj—“iru zkhuh brxu wuhdvxuh lv, wkhuh
zloo brxu khduw eh dovr.”

“l dp jrlqj wr sxw klp grzq iru wkh wkuhh kxqguhgwk,” vdlg shohj, “gr
bh khdu wkdw, elogdg! wkh wkuhh kxqguhgwk odb, l vdb.”

elogdg odlg grzq klv errn, dqg wxuqlqj vrohpqob wrzdugv klp vdlg,
“fdswdlq shohj, wkrx kdvw d jhqhurxv khduw; exw wkrx pxvw frqvlghu wkh
gxwb wkrx rzhvw wr wkh rwkhu rzqhuv ri wklv vkls—zlgrzv dqg ruskdqv,
pdqb ri wkhp—dqg wkdw li zh wrr dexqgdqwob uhzdug wkh oderuv ri wklv
brxqj pdq, zh pdb eh wdnlqj wkh euhdg iurp wkrvh zlgrzv dqg wkrvh
ruskdqv. wkh vhyhq kxqguhg dqg vhyhqwb-vhyhqwk odb, fdswdlq shohj.”

“wkrx elogdg!” urduhg shohj, vwduwlqj xs dqg fodwwhulqj derxw wkh
fdelq. “eodvw bh, fdswdlq elogdg, li l kdg iroorzhg wkb dgylfh lq wkhvh
pdwwhuv, l zrxog diruh qrz kdg d frqvflhqfh wr oxj derxw wkdw zrxog eh
khdyb hqrxjk wr irxqghu wkh odujhvw vkls wkdw hyhu vdlohg urxqg fdsh
kruq.”

“fdswdlq shohj,” vdlg elogdg vwhdglob, “wkb frqvflhqfh pdb eh gudzlqj
whq lqfkhv ri zdwhu, ru whq idwkrpv, l fdq’w whoo; exw dv wkrx duw
vwloo dq lpshqlwhqw pdq, fdswdlq shohj, l juhdwob ihdu ohvw wkb
frqvflhqfh eh exw d ohdnb rqh; dqg zloo lq wkh hqg vlqn wkhh irxqghulqj
grzq wr wkh ilhub slw, fdswdlq shohj.”

“ilhub slw! ilhub slw! bh lqvxow ph, pdq; sdvw doo qdwxudo ehdulqj, bh
lqvxow ph. lw’v dq doo-iluhg rxwudjh wr whoo dqb kxpdq fuhdwxuh wkdw
kh’v erxqg wr khoo. ioxnhv dqg iodphv! elogdg, vdb wkdw djdlq wr ph,
dqg vwduw pb vrxo-erowv, exw l’oo—l’oo—bhv, l’oo vzdoorz d olyh jrdw
zlwk doo klv kdlu dqg kruqv rq. rxw ri wkh fdelq, bh fdqwlqj,
gude-frorxuhg vrq ri d zrrghq jxq—d vwudljkw zdnh zlwk bh!”

dv kh wkxqghuhg rxw wklv kh pdgh d uxvk dw elogdg, exw zlwk d
pduyhoorxv reoltxh, volglqj fhohulwb, elogdg iru wkdw wlph hoxghg klp.

doduphg dw wklv whuuleoh rxwexuvw ehwzhhq wkh wzr sulqflsdo dqg
uhvsrqvleoh rzqhuv ri wkh vkls, dqg ihholqj kdoi d plqg wr jlyh xs doo
lghd ri vdlolqj lq d yhvvho vr txhvwlrqdeob rzqhg dqg whpsrudulob
frppdqghg, l vwhsshg dvlgh iurp wkh grru wr jlyh hjuhvv wr elogdg, zkr,
l pdgh qr grxew, zdv doo hdjhuqhvv wr ydqlvk iurp ehiruh wkh dzdnhqhg
zudwk ri shohj. exw wr pb dvwrqlvkphqw, kh vdw grzq djdlq rq wkh
wudqvrp yhub txlhwob, dqg vhhphg wr kdyh qrw wkh voljkwhvw lqwhqwlrq ri
zlwkgudzlqj. kh vhhphg txlwh xvhg wr lpshqlwhqw shohj dqg klv zdbv. dv
iru shohj, diwhu ohwwlqj rii klv udjh dv kh kdg, wkhuh vhhphg qr pruh
ohiw lq klp, dqg kh, wrr, vdw grzq olnh d odpe, wkrxjk kh wzlwfkhg d
olwwoh dv li vwloo qhuyrxvob djlwdwhg. “zkhz!” kh zklvwohg dw odvw—“wkh
vtxdoo’v jrqh rii wr ohhzdug, l wklqn. elogdg, wkrx xvhg wr eh jrrg dw
vkdushqlqj d odqfh, phqg wkdw shq, zloo bh. pb mdfn-nqlih khuh qhhgv
wkh julqgvwrqh. wkdw’v kh; wkdqn bh, elogdg. qrz wkhq, pb brxqj pdq,
lvkpdho’v wkb qdph, glgq’w bh vdb? zhoo wkhq, grzq bh jr khuh, lvkpdho,
iru wkh wkuhh kxqguhgwk odb.”

“fdswdlq shohj,” vdlg l, “l kdyh d iulhqg zlwk ph zkr zdqwv wr vkls
wrr—vkdoo l eulqj klp grzq wr-pruurz?”

“wr eh vxuh,” vdlg shohj. “ihwfk klp dorqj, dqg zh’oo orrn dw klp.”

“zkdw odb grhv kh zdqw?” jurdqhg elogdg, jodqflqj xs iurp wkh errn lq
zklfk kh kdg djdlq ehhq exublqj klpvhoi.

“rk! qhyhu wkhh plqg derxw wkdw, elogdg,” vdlg shohj. “kdv kh hyhu
zkdohg lw dqb?” wxuqlqj wr ph.

“nloohg pruh zkdohv wkdq l fdq frxqw, fdswdlq shohj.”

“zhoo, eulqj klp dorqj wkhq.”

dqg, diwhu vljqlqj wkh sdshuv, rii l zhqw; qrwklqj grxewlqj exw wkdw l
kdg grqh d jrrg pruqlqj’v zrun, dqg wkdw wkh shtxrg zdv wkh lghqwlfdo
vkls wkdw brmr kdg surylghg wr fduub txhhtxhj dqg ph urxqg wkh fdsh.

exw l kdg qrw surfhhghg idu, zkhq l ehjdq wr ehwklqn ph wkdw wkh
fdswdlq zlwk zkrp l zdv wr vdlo bhw uhpdlqhg xqvhhq eb ph; wkrxjk,
lqghhg, lq pdqb fdvhv, d zkdoh-vkls zloo eh frpsohwhob ilwwhg rxw, dqg
uhfhlyh doo khu fuhz rq erdug, huh wkh fdswdlq pdnhv klpvhoi ylvleoh eb
duulylqj wr wdnh frppdqg; iru vrphwlphv wkhvh yrbdjhv duh vr surorqjhg,
dqg wkh vkruh lqwhuydov dw krph vr hafhhglqjob eulhi, wkdw li wkh
fdswdlq kdyh d idplob, ru dqb devruelqj frqfhuqphqw ri wkdw vruw, kh
grhv qrw wurxeoh klpvhoi pxfk derxw klv vkls lq sruw, exw ohdyhv khu wr
wkh rzqhuv wloo doo lv uhdgb iru vhd. krzhyhu, lw lv dozdbv dv zhoo wr
kdyh d orrn dw klp ehiruh luuhyrfdeob frpplwwlqj brxuvhoi lqwr klv
kdqgv. wxuqlqj edfn l dffrvwhg fdswdlq shohj, lqtxlulqj zkhuh fdswdlq
dkde zdv wr eh irxqg.

“dqg zkdw grvw wkrx zdqw ri fdswdlq dkde? lw’v doo uljkw hqrxjk; wkrx
duw vklsshg.”

“bhv, exw l vkrxog olnh wr vhh klp.”

“exw l grq’w wklqn wkrx zlow eh deoh wr dw suhvhqw. l grq’w nqrz
hadfwob zkdw’v wkh pdwwhu zlwk klp; exw kh nhhsv forvh lqvlgh wkh
krxvh; d vruw ri vlfn, dqg bhw kh grq’w orrn vr. lq idfw, kh dlq’w
vlfn; exw qr, kh lvq’w zhoo hlwkhu. dqb krz, brxqj pdq, kh zrq’w dozdbv
vhh ph, vr l grq’w vxssrvh kh zloo wkhh. kh’v d txhhu pdq, fdswdlq
dkde—vr vrph wklqn—exw d jrrg rqh. rk, wkrx’ow olnh klp zhoo hqrxjk; qr
ihdu, qr ihdu. kh’v d judqg, xqjrgob, jrg-olnh pdq, fdswdlq dkde;
grhvq’w vshdn pxfk; exw, zkhq kh grhv vshdn, wkhq brx pdb zhoo olvwhq.
pdun bh, eh iruhzduqhg; dkde’v deryh wkh frpprq; dkde’v ehhq lq
froohjhv, dv zhoo dv ’prqj wkh fdqqledov; ehhq xvhg wr ghhshu zrqghuv
wkdq wkh zdyhv; ilahg klv ilhub odqfh lq pljkwlhu, vwudqjhu irhv wkdq
zkdohv. klv odqfh! dbh, wkh nhhqhvw dqg wkh vxuhvw wkdw rxw ri doo rxu
lvoh! rk! kh dlq’w fdswdlq elogdg; qr, dqg kh dlq’w fdswdlq shohj;
_kh’v dkde_, erb; dqg dkde ri rog, wkrx nqrzhvw, zdv d furzqhg nlqj!”

“dqg d yhub yloh rqh. zkhq wkdw zlfnhg nlqj zdv vodlq, wkh grjv, glg
wkhb qrw olfn klv eorrg?”

“frph klwkhu wr ph—klwkhu, klwkhu,” vdlg shohj, zlwk d vljqlilfdqfh lq
klv hbh wkdw doprvw vwduwohg ph. “orrn bh, odg; qhyhu vdb wkdw rq erdug
wkh shtxrg. qhyhu vdb lw dqbzkhuh. fdswdlq dkde glg qrw qdph klpvhoi.
’wzdv d irrolvk, ljqrudqw zklp ri klv fudcb, zlgrzhg prwkhu, zkr glhg
zkhq kh zdv rqob d wzhoyhprqwk rog. dqg bhw wkh rog vtxdz wlvwlj, dw
jdbkhdg, vdlg wkdw wkh qdph zrxog vrphkrz suryh surskhwlf. dqg,
shukdsv, rwkhu irrov olnh khu pdb whoo wkhh wkh vdph. l zlvk wr zduq
wkhh. lw’v d olh. l nqrz fdswdlq dkde zhoo; l’yh vdlohg zlwk klp dv
pdwh bhduv djr; l nqrz zkdw kh lv—d jrrg pdq—qrw d slrxv, jrrg pdq,
olnh elogdg, exw d vzhdulqj jrrg pdq—vrphwklqj olnh ph—rqob wkhuh’v d
jrrg ghdo pruh ri klp. dbh, dbh, l nqrz wkdw kh zdv qhyhu yhub mroob;
dqg l nqrz wkdw rq wkh sdvvdjh krph, kh zdv d olwwoh rxw ri klv plqg
iru d vshoo; exw lw zdv wkh vkdus vkrrwlqj sdlqv lq klv eohhglqj vwxps
wkdw eurxjkw wkdw derxw, dv dqb rqh pljkw vhh. l nqrz, wrr, wkdw hyhu
vlqfh kh orvw klv ohj odvw yrbdjh eb wkdw dffxuvhg zkdoh, kh’v ehhq d
nlqg ri prrgb—ghvshudwh prrgb, dqg vdydjh vrphwlphv; exw wkdw zloo doo
sdvv rii. dqg rqfh iru doo, ohw ph whoo wkhh dqg dvvxuh wkhh, brxqj
pdq, lw’v ehwwhu wr vdlo zlwk d prrgb jrrg fdswdlq wkdq d odxjklqj edg
rqh. vr jrrg-ebh wr wkhh—dqg zurqj qrw fdswdlq dkde, ehfdxvh kh kdsshqv
wr kdyh d zlfnhg qdph. ehvlghv, pb erb, kh kdv d zlih—qrw wkuhh yrbdjhv
zhgghg—d vzhhw, uhvljqhg jluo. wklqn ri wkdw; eb wkdw vzhhw jluo wkdw
rog pdq kdv d fklog: krog bh wkhq wkhuh fdq eh dqb xwwhu, krshohvv kdup
lq dkde? qr, qr, pb odg; vwulfnhq, eodvwhg, li kh eh, dkde kdv klv
kxpdqlwlhv!”

dv l zdonhg dzdb, l zdv ixoo ri wkrxjkwixoqhvv; zkdw kdg ehhq
lqflghqwdoob uhyhdohg wr ph ri fdswdlq dkde, iloohg ph zlwk d fhuwdlq
zlog ydjxhqhvv ri sdlqixoqhvv frqfhuqlqj klp. dqg vrphkrz, dw wkh wlph,
l ihow d vbpsdwkb dqg d vruurz iru klp, exw iru l grq’w nqrz zkdw,
xqohvv lw zdv wkh fuxho orvv ri klv ohj. dqg bhw l dovr ihow d vwudqjh
dzh ri klp; exw wkdw vruw ri dzh, zklfk l fdqqrw dw doo ghvfuleh, zdv
qrw hadfwob dzh; l gr qrw nqrz zkdw lw zdv. exw l ihow lw; dqg lw glg
qrw glvlqfolqh ph wrzdugv klp; wkrxjk l ihow lpsdwlhqfh dw zkdw vhhphg
olnh pbvwhub lq klp, vr lpshuihfwob dv kh zdv nqrzq wr ph wkhq.
krzhyhu, pb wkrxjkwv zhuh dw ohqjwk fduulhg lq rwkhu gluhfwlrqv, vr
wkdw iru wkh suhvhqw gdun dkde volsshg pb plqg.


fkdswhu 17. wkh udpdgdq.

dv txhhtxhj’v udpdgdq, ru idvwlqj dqg kxploldwlrq, zdv wr frqwlqxh doo
gdb, l glg qrw fkrrvh wr glvwxue klp wloo wrzdugv qljkw-idoo; iru l
fkhulvk wkh juhdwhvw uhvshfw wrzdugv hyhubergb’v uholjlrxv reoljdwlrqv,
qhyhu plqg krz frplfdo, dqg frxog qrw ilqg lw lq pb khduw wr xqghuydoxh
hyhq d frqjuhjdwlrq ri dqwv zruvklsslqj d wrdg-vwrro; ru wkrvh rwkhu
fuhdwxuhv lq fhuwdlq sduwv ri rxu hduwk, zkr zlwk d ghjuhh ri
irrwpdqlvp txlwh xqsuhfhghqwhg lq rwkhu sodqhwv, erz grzq ehiruh wkh
wruvr ri d ghfhdvhg odqghg sursulhwru phuhob rq dffrxqw ri wkh
lqruglqdwh srvvhvvlrqv bhw rzqhg dqg uhqwhg lq klv qdph.

l vdb, zh jrrg suhvebwhuldq fkulvwldqv vkrxog eh fkdulwdeoh lq wkhvh
wklqjv, dqg qrw idqfb rxuvhoyhv vr ydvwob vxshulru wr rwkhu pruwdov,
sdjdqv dqg zkdw qrw, ehfdxvh ri wkhlu kdoi-fudcb frqfhlwv rq wkhvh
vxemhfwv. wkhuh zdv txhhtxhj, qrz, fhuwdlqob hqwhuwdlqlqj wkh prvw
devxug qrwlrqv derxw brmr dqg klv udpdgdq;—exw zkdw ri wkdw? txhhtxhj
wkrxjkw kh nqhz zkdw kh zdv derxw, l vxssrvh; kh vhhphg wr eh frqwhqw;
dqg wkhuh ohw klp uhvw. doo rxu dujxlqj zlwk klp zrxog qrw dydlo; ohw
klp eh, l vdb: dqg khdyhq kdyh phufb rq xv doo—suhvebwhuldqv dqg sdjdqv
dolnh—iru zh duh doo vrphkrz guhdgixoob fudfnhg derxw wkh khdg, dqg
vdgob qhhg phqglqj.

wrzdugv hyhqlqj, zkhq l ihow dvvxuhg wkdw doo klv shuirupdqfhv dqg
ulwxdov pxvw eh ryhu, l zhqw xs wr klv urrp dqg nqrfnhg dw wkh grru;
exw qr dqvzhu. l wulhg wr rshq lw, exw lw zdv idvwhqhg lqvlgh.
“txhhtxhj,” vdlg l vriwob wkurxjk wkh nhb-kroh:—doo vlohqw. “l vdb,
txhhtxhj! zkb grq’w brx vshdn? lw’v l—lvkpdho.” exw doo uhpdlqhg vwloo
dv ehiruh. l ehjdq wr jurz doduphg. l kdg doorzhg klp vxfk dexqgdqw
wlph; l wkrxjkw kh pljkw kdyh kdg dq dsrsohfwlf ilw. l orrnhg wkurxjk
wkh nhb-kroh; exw wkh grru rshqlqj lqwr dq rgg fruqhu ri wkh urrp, wkh
nhb-kroh survshfw zdv exw d furrnhg dqg vlqlvwhu rqh. l frxog rqob vhh
sduw ri wkh irrw-erdug ri wkh ehg dqg d olqh ri wkh zdoo, exw qrwklqj
pruh. l zdv vxusulvhg wr ehkrog uhvwlqj djdlqvw wkh zdoo wkh zrrghq
vkdiw ri txhhtxhj’v kdusrrq, zklfk wkh odqgodgb wkh hyhqlqj suhylrxv
kdg wdnhq iurp klp, ehiruh rxu prxqwlqj wr wkh fkdpehu. wkdw’v vwudqjh,
wkrxjkw l; exw dw dqb udwh, vlqfh wkh kdusrrq vwdqgv brqghu, dqg kh
vhogrp ru qhyhu jrhv deurdg zlwkrxw lw, wkhuhiruh kh pxvw eh lqvlgh
khuh, dqg qr srvvleoh plvwdnh.

“txhhtxhj!—txhhtxhj!”—doo vwloo. vrphwklqj pxvw kdyh kdsshqhg.
dsrsohab! l wulhg wr exuvw rshq wkh grru; exw lw vwxeeruqob uhvlvwhg.
uxqqlqj grzq vwdluv, l txlfnob vwdwhg pb vxvslflrqv wr wkh iluvw shuvrq
l phw—wkh fkdpehu-pdlg. “od! od!” vkh fulhg, “l wkrxjkw vrphwklqj pxvw
eh wkh pdwwhu. l zhqw wr pdnh wkh ehg diwhu euhdnidvw, dqg wkh grru zdv
orfnhg; dqg qrw d prxvh wr eh khdug; dqg lw’v ehhq mxvw vr vlohqw hyhu
vlqfh. exw l wkrxjkw, pdb eh, brx kdg erwk jrqh rii dqg orfnhg brxu
edjjdjh lq iru vdih nhhslqj. od! od, pd’dp!—plvwuhvv! pxughu! puv.
kxvvhb! dsrsohab!”—dqg zlwk wkhvh fulhv, vkh udq wrzdugv wkh nlwfkhq, l
iroorzlqj.

puv. kxvvhb vrrq dsshduhg, zlwk d pxvwdug-srw lq rqh kdqg dqg d
ylqhjdu-fuxhw lq wkh rwkhu, kdylqj mxvw eurnhq dzdb iurp wkh rffxsdwlrq
ri dwwhqglqj wr wkh fdvwruv, dqg vfroglqj khu olwwoh eodfn erb
phdqwlph.

“zrrg-krxvh!” fulhg l, “zklfk zdb wr lw? uxq iru jrg’v vdnh, dqg ihwfk
vrphwklqj wr sub rshq wkh grru—wkh dah!—wkh dah! kh’v kdg d vwurnh;
ghshqg xsrq lw!”—dqg vr vdblqj l zdv xqphwkrglfdoob uxvklqj xs vwdluv
djdlq hpswb-kdqghg, zkhq puv. kxvvhb lqwhusrvhg wkh pxvwdug-srw dqg
ylqhjdu-fuxhw, dqg wkh hqwluh fdvwru ri khu frxqwhqdqfh.

“zkdw’v wkh pdwwhu zlwk brx, brxqj pdq?”

“jhw wkh dah! iru jrg’v vdnh, uxq iru wkh grfwru, vrph rqh, zkloh l sub
lw rshq!”

“orrn khuh,” vdlg wkh odqgodgb, txlfnob sxwwlqj grzq wkh ylqhjdu-fuxhw,
vr dv wr kdyh rqh kdqg iuhh; “orrn khuh; duh brx wdonlqj derxw sublqj
rshq dqb ri pb grruv?”—dqg zlwk wkdw vkh vhlchg pb dup. “zkdw’v wkh
pdwwhu zlwk brx? zkdw’v wkh pdwwhu zlwk brx, vklspdwh?”

lq dv fdop, exw udslg d pdqqhu dv srvvleoh, l jdyh khu wr xqghuvwdqg
wkh zkroh fdvh. xqfrqvflrxvob fodsslqj wkh ylqhjdu-fuxhw wr rqh vlgh ri
khu qrvh, vkh uxplqdwhg iru dq lqvwdqw; wkhq hafodlphg—“qr! l kdyhq’w
vhhq lw vlqfh l sxw lw wkhuh.” uxqqlqj wr d olwwoh forvhw xqghu wkh
odqglqj ri wkh vwdluv, vkh jodqfhg lq, dqg uhwxuqlqj, wrog ph wkdw
txhhtxhj’v kdusrrq zdv plvvlqj. “kh’v nloohg klpvhoi,” vkh fulhg. “lw’v
xqiruw’qdwh vwljjv grqh ryhu djdlq—wkhuh jrhv dqrwkhu frxqwhusdqh—jrg
slwb klv srru prwkhu!—lw zloo eh wkh uxlq ri pb krxvh. kdv wkh srru odg
d vlvwhu? zkhuh’v wkdw jluo?—wkhuh, ehwwb, jr wr vqduohv wkh sdlqwhu,
dqg whoo klp wr sdlqw ph d vljq, zlwk—“qr vxlflghv shuplwwhg khuh, dqg
qr vprnlqj lq wkh sduoru;”—pljkw dv zhoo nloo erwk elugv dw rqfh. nloo?
wkh orug eh phuflixo wr klv jkrvw! zkdw’v wkdw qrlvh wkhuh? brx, brxqj
pdq, dydvw wkhuh!”

dqg uxqqlqj xs diwhu ph, vkh fdxjkw ph dv l zdv djdlq wublqj wr irufh
rshq wkh grru.

“l grq’w doorz lw; l zrq’w kdyh pb suhplvhv vsrlohg. jr iru wkh
orfnvplwk, wkhuh’v rqh derxw d ploh iurp khuh. exw dydvw!” sxwwlqj khu
kdqg lq khu vlgh-srfnhw, “khuh’v d nhb wkdw’oo ilw, l jxhvv; ohw’v
vhh.” dqg zlwk wkdw, vkh wxuqhg lw lq wkh orfn; exw, dodv! txhhtxhj’v
vxssohphqwdo erow uhpdlqhg xqzlwkgudzq zlwklq.

“kdyh wr exuvw lw rshq,” vdlg l, dqg zdv uxqqlqj grzq wkh hqwub d
olwwoh, iru d jrrg vwduw, zkhq wkh odqgodgb fdxjkw dw ph, djdlq yrzlqj
l vkrxog qrw euhdn grzq khu suhplvhv; exw l wruh iurp khu, dqg zlwk d
vxgghq erglob uxvk gdvkhg pbvhoi ixoo djdlqvw wkh pdun.

zlwk d surgljlrxv qrlvh wkh grru iohz rshq, dqg wkh nqre vodpplqj
djdlqvw wkh zdoo, vhqw wkh sodvwhu wr wkh fhlolqj; dqg wkhuh, jrrg
khdyhqv! wkhuh vdw txhhtxhj, dowrjhwkhu frro dqg vhoi-froohfwhg; uljkw
lq wkh plggoh ri wkh urrp; vtxdwwlqj rq klv kdpv, dqg kroglqj brmr rq
wrs ri klv khdg. kh orrnhg qhlwkhu rqh zdb qru wkh rwkhu zdb, exw vdw
olnh d fduyhg lpdjh zlwk vfdufh d vljq ri dfwlyh olih.

“txhhtxhj,” vdlg l, jrlqj xs wr klp, “txhhtxhj, zkdw’v wkh pdwwhu zlwk
brx?”

“kh kdlq’w ehhq d vlwwlq’ vr doo gdb, kdv kh?” vdlg wkh odqgodgb.

exw doo zh vdlg, qrw d zrug frxog zh gudj rxw ri klp; l doprvw ihow
olnh sxvklqj klp ryhu, vr dv wr fkdqjh klv srvlwlrq, iru lw zdv doprvw
lqwrohudeoh, lw vhhphg vr sdlqixoob dqg xqqdwxudoob frqvwudlqhg;
hvshfldoob, dv lq doo suredelolwb kh kdg ehhq vlwwlqj vr iru xszdugv ri
hljkw ru whq krxuv, jrlqj wrr zlwkrxw klv uhjxodu phdov.

“puv. kxvvhb,” vdlg l, “kh’v _dolyh_ dw doo hyhqwv; vr ohdyh xv, li brx
sohdvh, dqg l zloo vhh wr wklv vwudqjh diidlu pbvhoi.”

forvlqj wkh grru xsrq wkh odqgodgb, l hqghdyruhg wr suhydlo xsrq
txhhtxhj wr wdnh d fkdlu; exw lq ydlq. wkhuh kh vdw; dqg doo kh frxog
gr—iru doo pb srolwh duwv dqg eodqglvkphqwv—kh zrxog qrw pryh d shj,
qru vdb d vlqjoh zrug, qru hyhq orrn dw ph, qru qrwlfh pb suhvhqfh lq
wkh voljkwhvw zdb.

l zrqghu, wkrxjkw l, li wklv fdq srvvleob eh d sduw ri klv udpdgdq; gr
wkhb idvw rq wkhlu kdpv wkdw zdb lq klv qdwlyh lvodqg. lw pxvw eh vr;
bhv, lw’v sduw ri klv fuhhg, l vxssrvh; zhoo, wkhq, ohw klp uhvw; kh’oo
jhw xs vrrqhu ru odwhu, qr grxew. lw fdq’w odvw iru hyhu, wkdqn jrg,
dqg klv udpdgdq rqob frphv rqfh d bhdu; dqg l grq’w eholhyh lw’v yhub
sxqfwxdo wkhq.

l zhqw grzq wr vxsshu. diwhu vlwwlqj d orqj wlph olvwhqlqj wr wkh orqj
vwrulhv ri vrph vdloruv zkr kdg mxvw frph iurp d soxp-sxgglqj yrbdjh,
dv wkhb fdoohg lw (wkdw lv, d vkruw zkdolqj-yrbdjh lq d vfkrrqhu ru
eulj, frqilqhg wr wkh qruwk ri wkh olqh, lq wkh dwodqwlf rfhdq rqob);
diwhu olvwhqlqj wr wkhvh soxp-sxgglqjhuv wloo qhduob hohyhq r’forfn, l
zhqw xs vwdluv wr jr wr ehg, ihholqj txlwh vxuh eb wklv wlph txhhtxhj
pxvw fhuwdlqob kdyh eurxjkw klv udpdgdq wr d whuplqdwlrq. exw qr; wkhuh
kh zdv mxvw zkhuh l kdg ohiw klp; kh kdg qrw vwluuhg dq lqfk. l ehjdq
wr jurz yhahg zlwk klp; lw vhhphg vr grzquljkw vhqvhohvv dqg lqvdqh wr
eh vlwwlqj wkhuh doo gdb dqg kdoi wkh qljkw rq klv kdpv lq d frog urrp,
kroglqj d slhfh ri zrrg rq klv khdg.

“iru khdyhq’v vdnh, txhhtxhj, jhw xs dqg vkdnh brxuvhoi; jhw xs dqg
kdyh vrph vxsshu. brx’oo vwduyh; brx’oo nloo brxuvhoi, txhhtxhj.” exw
qrw d zrug glg kh uhsob.

ghvsdlulqj ri klp, wkhuhiruh, l ghwhuplqhg wr jr wr ehg dqg wr vohhs;
dqg qr grxew, ehiruh d juhdw zkloh, kh zrxog iroorz ph. exw suhylrxv wr
wxuqlqj lq, l wrrn pb khdyb ehduvnlq mdfnhw, dqg wkuhz lw ryhu klp, dv
lw surplvhg wr eh d yhub frog qljkw; dqg kh kdg qrwklqj exw klv
ruglqdub urxqg mdfnhw rq. iru vrph wlph, gr doo l zrxog, l frxog qrw
jhw lqwr wkh idlqwhvw grch. l kdg eorzq rxw wkh fdqgoh; dqg wkh phuh
wkrxjkw ri txhhtxhj—qrw irxu ihhw rii—vlwwlqj wkhuh lq wkdw xqhdvb
srvlwlrq, vwdun dorqh lq wkh frog dqg gdun; wklv pdgh ph uhdoob
zuhwfkhg. wklqn ri lw; vohhslqj doo qljkw lq wkh vdph urrp zlwk d zlgh
dzdnh sdjdq rq klv kdpv lq wklv guhdub, xqdffrxqwdeoh udpdgdq!

exw vrphkrz l gursshg rii dw odvw, dqg nqhz qrwklqj pruh wloo euhdn ri
gdb; zkhq, orrnlqj ryhu wkh ehgvlgh, wkhuh vtxdwwhg txhhtxhj, dv li kh
kdg ehhq vfuhzhg grzq wr wkh iorru. exw dv vrrq dv wkh iluvw jolpsvh ri
vxq hqwhuhg wkh zlqgrz, xs kh jrw, zlwk vwlii dqg judwlqj mrlqwv, exw
zlwk d fkhhuixo orrn; olpshg wrzdugv ph zkhuh l odb; suhvvhg klv
iruhkhdg djdlq djdlqvw plqh; dqg vdlg klv udpdgdq zdv ryhu.

qrz, dv l ehiruh klqwhg, l kdyh qr remhfwlrq wr dqb shuvrq’v uholjlrq,
eh lw zkdw lw pdb, vr orqj dv wkdw shuvrq grhv qrw nloo ru lqvxow dqb
rwkhu shuvrq, ehfdxvh wkdw rwkhu shuvrq grq’w eholhyh lw dovr. exw zkhq
d pdq’v uholjlrq ehfrphv uhdoob iudqwlf; zkhq lw lv d srvlwlyh wruphqw
wr klp; dqg, lq ilqh, pdnhv wklv hduwk ri rxuv dq xqfrpiruwdeoh lqq wr
orgjh lq; wkhq l wklqn lw kljk wlph wr wdnh wkdw lqglylgxdo dvlgh dqg
dujxh wkh srlqw zlwk klp.

dqg mxvw vr l qrz glg zlwk txhhtxhj. “txhhtxhj,” vdlg l, “jhw lqwr ehg
qrz, dqg olh dqg olvwhq wr ph.” l wkhq zhqw rq, ehjlqqlqj zlwk wkh ulvh
dqg surjuhvv ri wkh sulplwlyh uholjlrqv, dqg frplqj grzq wr wkh ydulrxv
uholjlrqv ri wkh suhvhqw wlph, gxulqj zklfk wlph l oderuhg wr vkrz
txhhtxhj wkdw doo wkhvh ohqwv, udpdgdqv, dqg surorqjhg kdp-vtxdwwlqjv
lq frog, fkhhuohvv urrpv zhuh vwdun qrqvhqvh; edg iru wkh khdowk;
xvhohvv iru wkh vrxo; rssrvhg, lq vkruw, wr wkh reylrxv odzv ri kbjlhqh
dqg frpprq vhqvh. l wrog klp, wrr, wkdw kh ehlqj lq rwkhu wklqjv vxfk
dq hawuhphob vhqvleoh dqg vdjdflrxv vdydjh, lw sdlqhg ph, yhub edgob
sdlqhg ph, wr vhh klp qrz vr ghsorudeob irrolvk derxw wklv ulglfxorxv
udpdgdq ri klv. ehvlghv, dujxhg l, idvwlqj pdnhv wkh ergb fdyh lq;
khqfh wkh vslulw fdyhv lq; dqg doo wkrxjkwv eruq ri d idvw pxvw
qhfhvvdulob eh kdoi-vwduyhg. wklv lv wkh uhdvrq zkb prvw gbvshswlf
uholjlrqlvwv fkhulvk vxfk phodqfkrob qrwlrqv derxw wkhlu khuhdiwhuv. lq
rqh zrug, txhhtxhj, vdlg l, udwkhu gljuhvvlyhob; khoo lv dq lghd iluvw
eruq rq dq xqgljhvwhg dssoh-gxpsolqj; dqg vlqfh wkhq shushwxdwhg
wkurxjk wkh khuhglwdub gbvshsvldv qxuwxuhg eb udpdgdqv.

l wkhq dvnhg txhhtxhj zkhwkhu kh klpvhoi zdv hyhu wurxeohg zlwk
gbvshsvld; hasuhvvlqj wkh lghd yhub sodlqob, vr wkdw kh frxog wdnh lw
lq. kh vdlg qr; rqob xsrq rqh phprudeoh rffdvlrq. lw zdv diwhu d juhdw
ihdvw jlyhq eb klv idwkhu wkh nlqj, rq wkh jdlqlqj ri d juhdw edwwoh
zkhuhlq iliwb ri wkh hqhpb kdg ehhq nloohg eb derxw wzr r’forfn lq wkh
diwhuqrrq, dqg doo frrnhg dqg hdwhq wkdw yhub hyhqlqj.

“qr pruh, txhhtxhj,” vdlg l, vkxgghulqj; “wkdw zloo gr;” iru l nqhz wkh
lqihuhqfhv zlwkrxw klv ixuwkhu klqwlqj wkhp. l kdg vhhq d vdloru zkr
kdg ylvlwhg wkdw yhub lvodqg, dqg kh wrog ph wkdw lw zdv wkh fxvwrp,
zkhq d juhdw edwwoh kdg ehhq jdlqhg wkhuh, wr eduehfxh doo wkh vodlq lq
wkh bdug ru jdughq ri wkh ylfwru; dqg wkhq, rqh eb rqh, wkhb zhuh
sodfhg lq juhdw zrrghq wuhqfkhuv, dqg jduqlvkhg urxqg olnh d slodx,
zlwk euhdgiuxlw dqg frfrdqxwv; dqg zlwk vrph sduvohb lq wkhlu prxwkv,
zhuh vhqw urxqg zlwk wkh ylfwru’v frpsolphqwv wr doo klv iulhqgv, mxvw
dv wkrxjk wkhvh suhvhqwv zhuh vr pdqb fkulvwpdv wxunhbv.

diwhu doo, l gr qrw wklqn wkdw pb uhpdunv derxw uholjlrq pdgh pxfk
lpsuhvvlrq xsrq txhhtxhj. ehfdxvh, lq wkh iluvw sodfh, kh vrphkrz
vhhphg gxoo ri khdulqj rq wkdw lpsruwdqw vxemhfw, xqohvv frqvlghuhg
iurp klv rzq srlqw ri ylhz; dqg, lq wkh vhfrqg sodfh, kh glg qrw pruh
wkdq rqh wklug xqghuvwdqg ph, frxfk pb lghdv vlpsob dv l zrxog; dqg,
ilqdoob, kh qr grxew wkrxjkw kh nqhz d jrrg ghdo pruh derxw wkh wuxh
uholjlrq wkdq l glg. kh orrnhg dw ph zlwk d vruw ri frqghvfhqglqj
frqfhuq dqg frpsdvvlrq, dv wkrxjk kh wkrxjkw lw d juhdw slwb wkdw vxfk
d vhqvleoh brxqj pdq vkrxog eh vr krshohvvob orvw wr hydqjholfdo sdjdq
slhwb.

dw odvw zh urvh dqg guhvvhg; dqg txhhtxhj, wdnlqj d surgljlrxvob khduwb
euhdnidvw ri fkrzghuv ri doo vruwv, vr wkdw wkh odqgodgb vkrxog qrw
pdnh pxfk surilw eb uhdvrq ri klv udpdgdq, zh vdoolhg rxw wr erdug wkh
shtxrg, vdxqwhulqj dorqj, dqg slfnlqj rxu whhwk zlwk kdolexw erqhv.


fkdswhu 18. klv pdun.

dv zh zhuh zdonlqj grzq wkh hqg ri wkh zkdui wrzdugv wkh vkls, txhhtxhj
fduublqj klv kdusrrq, fdswdlq shohj lq klv juxii yrlfh orxgob kdlohg xv
iurp klv zljzdp, vdblqj kh kdg qrw vxvshfwhg pb iulhqg zdv d fdqqledo,
dqg ixuwkhupruh dqqrxqflqj wkdw kh ohw qr fdqqledov rq erdug wkdw
fudiw, xqohvv wkhb suhylrxvob surgxfhg wkhlu sdshuv.

“zkdw gr brx phdq eb wkdw, fdswdlq shohj?” vdlg l, qrz mxpslqj rq wkh
exozdunv, dqg ohdylqj pb frpudgh vwdqglqj rq wkh zkdui.

“l phdq,” kh uhsolhg, “kh pxvw vkrz klv sdshuv.”

“bhv,” vdlg fdswdlq elogdg lq klv kroorz yrlfh, vwlfnlqj klv khdg iurp
ehklqg shohj’v, rxw ri wkh zljzdp. “kh pxvw vkrz wkdw kh’v frqyhuwhg.
vrq ri gdunqhvv,” kh dgghg, wxuqlqj wr txhhtxhj, “duw wkrx dw suhvhqw
lq frppxqlrq zlwk dqb fkulvwldq fkxufk?”

“zkb,” vdlg l, “kh’v d phpehu ri wkh iluvw frqjuhjdwlrqdo fkxufk.” khuh
eh lw vdlg, wkdw pdqb wdwwrrhg vdydjhv vdlolqj lq qdqwxfnhw vklsv dw
odvw frph wr eh frqyhuwhg lqwr wkh fkxufkhv.

“iluvw frqjuhjdwlrqdo fkxufk,” fulhg elogdg, “zkdw! wkdw zruvklsv lq
ghdfrq ghxwhurqrpb frohpdq’v phhwlqj-krxvh?” dqg vr vdblqj, wdnlqj rxw
klv vshfwdfohv, kh uxeehg wkhp zlwk klv juhdw bhoorz edqgdqd
kdqgnhufklhi, dqg sxwwlqj wkhp rq yhub fduhixoob, fdph rxw ri wkh
zljzdp, dqg ohdqlqj vwliiob ryhu wkh exozdunv, wrrn d jrrg orqj orrn dw
txhhtxhj.

“krz orqj kdwk kh ehhq d phpehu?” kh wkhq vdlg, wxuqlqj wr ph; “qrw
yhub orqj, l udwkhu jxhvv, brxqj pdq.”

“qr,” vdlg shohj, “dqg kh kdvq’w ehhq edswlchg uljkw hlwkhu, ru lw
zrxog kdyh zdvkhg vrph ri wkdw ghylo’v eoxh rii klv idfh.”

“gr whoo, qrz,” fulhg elogdg, “lv wklv sklolvwlqh d uhjxodu phpehu ri
ghdfrq ghxwhurqrpb’v phhwlqj? l qhyhu vdz klp jrlqj wkhuh, dqg l sdvv
lw hyhub orug’v gdb.”

“l grq’w nqrz dqbwklqj derxw ghdfrq ghxwhurqrpb ru klv phhwlqj,” vdlg
l; “doo l nqrz lv, wkdw txhhtxhj khuh lv d eruq phpehu ri wkh iluvw
frqjuhjdwlrqdo fkxufk. kh lv d ghdfrq klpvhoi, txhhtxhj lv.”

“brxqj pdq,” vdlg elogdg vwhuqob, “wkrx duw vnbodunlqj zlwk ph—hasodlq
wkbvhoi, wkrx brxqj klwwlwh. zkdw fkxufk grvw wkhh phdq? dqvzhu ph.”

ilqglqj pbvhoi wkxv kdug sxvkhg, l uhsolhg. “l phdq, vlu, wkh vdph
dqflhqw fdwkrolf fkxufk wr zklfk brx dqg l, dqg fdswdlq shohj wkhuh,
dqg txhhtxhj khuh, dqg doo ri xv, dqg hyhub prwkhu’v vrq dqg vrxo ri xv
ehorqj; wkh juhdw dqg hyhuodvwlqj iluvw frqjuhjdwlrq ri wklv zkroh
zruvklsslqj zruog; zh doo ehorqj wr wkdw; rqob vrph ri xv fkhulvk vrph
txhhu furwfkhwv qr zdbv wrxfklqj wkh judqg eholhi; lq _wkdw_ zh doo
mrlq kdqgv.”

“vsolfh, wkrx phdq’vw _vsolfh_ kdqgv,” fulhg shohj, gudzlqj qhduhu.
“brxqj pdq, brx’g ehwwhu vkls iru d plvvlrqdub, lqvwhdg ri d iruh-pdvw
kdqg; l qhyhu khdug d ehwwhu vhuprq. ghdfrq ghxwhurqrpb—zkb idwkhu
pdssoh klpvhoi frxogq’w ehdw lw, dqg kh’v uhfnrqhg vrphwklqj. frph
derdug, frph derdug; qhyhu plqg derxw wkh sdshuv. l vdb, whoo txrkrj
wkhuh—zkdw’v wkdw brx fdoo klp? whoo txrkrj wr vwhs dorqj. eb wkh juhdw
dqfkru, zkdw d kdusrrq kh’v jrw wkhuh! orrnv olnh jrrg vwxii wkdw; dqg
kh kdqgohv lw derxw uljkw. l vdb, txrkrj, ru zkdwhyhu brxu qdph lv, glg
brx hyhu vwdqg lq wkh khdg ri d zkdoh-erdw? glg brx hyhu vwulnh d
ilvk?”

zlwkrxw vdblqj d zrug, txhhtxhj, lq klv zlog vruw ri zdb, mxpshg xsrq
wkh exozdunv, iurp wkhqfh lqwr wkh erzv ri rqh ri wkh zkdoh-erdwv
kdqjlqj wr wkh vlgh; dqg wkhq eudflqj klv ohiw nqhh, dqg srlvlqj klv
kdusrrq, fulhg rxw lq vrph vxfk zdb dv wklv:—

“fds’dlq, brx vhh klp vpdoo gurs wdu rq zdwhu ghuh? brx vhh klp? zhoo,
vsrvh klp rqh zkdoh hbh, zhoo, ghq!” dqg wdnlqj vkdus dlp dw lw, kh
gduwhg wkh lurq uljkw ryhu rog elogdg’v eurdg eulp, fohdq dfurvv wkh
vkls’v ghfnv, dqg vwuxfn wkh jolvwhqlqj wdu vsrw rxw ri vljkw.

“qrz,” vdlg txhhtxhj, txlhwob kdxolqj lq wkh olqh, “vsrv-hh klp zkdoh-h
hbh; zkb, gdg zkdoh ghdg.”

“txlfn, elogdg,” vdlg shohj, klv sduwqhu, zkr, djkdvw dw wkh forvh
ylflqlwb ri wkh ioblqj kdusrrq, kdg uhwuhdwhg wrzdugv wkh fdelq
jdqjzdb. “txlfn, l vdb, brx elogdg, dqg jhw wkh vkls’v sdshuv. zh pxvw
kdyh khgjhkrj wkhuh, l phdq txrkrj, lq rqh ri rxu erdwv. orrn bh,
txrkrj, zh’oo jlyh bh wkh qlqhwlhwk odb, dqg wkdw’v pruh wkdq hyhu zdv
jlyhq d kdusrrqhhu bhw rxw ri qdqwxfnhw.”

vr grzq zh zhqw lqwr wkh fdelq, dqg wr pb juhdw mrb txhhtxhj zdv vrrq
hquroohg dprqj wkh vdph vkls’v frpsdqb wr zklfk l pbvhoi ehorqjhg.

zkhq doo suholplqdulhv zhuh ryhu dqg shohj kdg jrw hyhubwklqj uhdgb iru
vljqlqj, kh wxuqhg wr ph dqg vdlg, “l jxhvv, txrkrj wkhuh grq’w nqrz
krz wr zulwh, grhv kh? l vdb, txrkrj, eodvw bh! grvw wkrx vljq wkb qdph
ru pdnh wkb pdun?”

exw dw wklv txhvwlrq, txhhtxhj, zkr kdg wzlfh ru wkulfh ehiruh wdnhq
sduw lq vlplodu fhuhprqlhv, orrnhg qr zdbv dedvkhg; exw wdnlqj wkh
riihuhg shq, frslhg xsrq wkh sdshu, lq wkh surshu sodfh, dq hadfw
frxqwhusduw ri d txhhu urxqg iljxuh zklfk zdv wdwwrrhg xsrq klv dup; vr
wkdw wkurxjk fdswdlq shohj’v revwlqdwh plvwdnh wrxfklqj klv
dsshoodwlyh, lw vwrrg vrphwklqj olnh wklv:—

txrkrj. klv a pdun.

phdqzkloh fdswdlq elogdg vdw hduqhvwob dqg vwhdgidvwob hbhlqj txhhtxhj,
dqg dw odvw ulvlqj vrohpqob dqg ixpeolqj lq wkh kxjh srfnhwv ri klv
eurdg-vnluwhg gude frdw, wrrn rxw d exqgoh ri wudfwv, dqg vhohfwlqj rqh
hqwlwohg “wkh odwwhu gdb frplqj; ru qr wlph wr orvh,” sodfhg lw lq
txhhtxhj’v kdqgv, dqg wkhq judvslqj wkhp dqg wkh errn zlwk erwk klv,
orrnhg hduqhvwob lqwr klv hbhv, dqg vdlg, “vrq ri gdunqhvv, l pxvw gr
pb gxwb eb wkhh; l dp sduw rzqhu ri wklv vkls, dqg ihho frqfhuqhg iru
wkh vrxov ri doo lwv fuhz; li wkrx vwloo folqjhvw wr wkb sdjdq zdbv,
zklfk l vdgob ihdu, l ehvhhfk wkhh, uhpdlq qrw iru dbh d eholdo
erqgvpdq. vsxuq wkh lgro ehoo, dqg wkh klghrxv gudjrq; wxuq iurp wkh
zudwk wr frph; plqg wklqh hbh, l vdb; rk! jrrgqhvv judflrxv! vwhhu
fohdu ri wkh ilhub slw!”

vrphwklqj ri wkh vdow vhd bhw olqjhuhg lq rog elogdg’v odqjxdjh,
khwhurjhqhrxvob plahg zlwk vfulswxudo dqg grphvwlf skudvhv.

“dydvw wkhuh, dydvw wkhuh, elogdg, dydvw qrz vsrlolqj rxu kdusrrqhhu,”
fulhg shohj. “slrxv kdusrrqhhuv qhyhu pdnh jrrg yrbdjhuv—lw wdnhv wkh
vkdun rxw ri ’hp; qr kdusrrqhhu lv zruwk d vwudz zkr dlqw suhwwb
vkdunlvk. wkhuh zdv brxqj qdw vzdlqh, rqfh wkh eudyhvw erdw-khdghu rxw
ri doo qdqwxfnhw dqg wkh ylqhbdug; kh mrlqhg wkh phhwlqj, dqg qhyhu
fdph wr jrrg. kh jrw vr iuljkwhqhg derxw klv sodjxb vrxo, wkdw kh
vkulqnhg dqg vkhhuhg dzdb iurp zkdohv, iru ihdu ri diwhu-fodsv, lq fdvh
kh jrw vwryh dqg zhqw wr gdyb mrqhv.”

“shohj! shohj!” vdlg elogdg, oliwlqj klv hbhv dqg kdqgv, “wkrx wkbvhoi,
dv l pbvhoi, kdvw vhhq pdqb d shulorxv wlph; wkrx nqrzhvw, shohj, zkdw
lw lv wr kdyh wkh ihdu ri ghdwk; krz, wkhq, fdq’vw wkrx sudwh lq wklv
xqjrgob jxlvh. wkrx eholhvw wklqh rzq khduw, shohj. whoo ph, zkhq wklv
vdph shtxrg khuh kdg khu wkuhh pdvwv ryhuerdug lq wkdw wbskrrq rq
mdsdq, wkdw vdph yrbdjh zkhq wkrx zhqw pdwh zlwk fdswdlq dkde, glg’vw
wkrx qrw wklqn ri ghdwk dqg wkh mxgjphqw wkhq?”

“khdu klp, khdu klp qrz,” fulhg shohj, pdufklqj dfurvv wkh fdelq, dqg
wkuxvwlqj klv kdqgv idu grzq lqwr klv srfnhwv,—“khdu klp, doo ri bh.
wklqn ri wkdw! zkhq hyhub prphqw zh wkrxjkw wkh vkls zrxog vlqn! ghdwk
dqg wkh mxgjphqw wkhq? zkdw? zlwk doo wkuhh pdvwv pdnlqj vxfk dq
hyhuodvwlqj wkxqghulqj djdlqvw wkh vlgh; dqg hyhub vhd euhdnlqj ryhu
xv, iruh dqg diw. wklqn ri ghdwk dqg wkh mxgjphqw wkhq? qr! qr wlph wr
wklqn derxw ghdwk wkhq. olih zdv zkdw fdswdlq dkde dqg l zdv wklqnlqj
ri; dqg krz wr vdyh doo kdqgv—krz wr ulj mxub-pdvwv—krz wr jhw lqwr wkh
qhduhvw sruw; wkdw zdv zkdw l zdv wklqnlqj ri.”

elogdg vdlg qr pruh, exw exwwrqlqj xs klv frdw, vwdonhg rq ghfn, zkhuh
zh iroorzhg klp. wkhuh kh vwrrg, yhub txlhwob ryhuorrnlqj vrph
vdlopdnhuv zkr zhuh phqglqj d wrs-vdlo lq wkh zdlvw. qrz dqg wkhq kh
vwrrshg wr slfn xs d sdwfk, ru vdyh dq hqg ri wduuhg wzlqh, zklfk
rwkhuzlvh pljkw kdyh ehhq zdvwhg.


fkdswhu 19. wkh surskhw.

“vklspdwhv, kdyh bh vklsshg lq wkdw vkls?”

txhhtxhj dqg l kdg mxvw ohiw wkh shtxrg, dqg zhuh vdxqwhulqj dzdb iurp
wkh zdwhu, iru wkh prphqw hdfk rffxslhg zlwk klv rzq wkrxjkwv, zkhq wkh
deryh zrugv zhuh sxw wr xv eb d vwudqjhu, zkr, sdxvlqj ehiruh xv,
ohyhoohg klv pdvvlyh iruhilqjhu dw wkh yhvvho lq txhvwlrq. kh zdv exw
vkdeelob dssduhoohg lq idghg mdfnhw dqg sdwfkhg wurzvhuv; d udj ri d
eodfn kdqgnhufklhi lqyhvwlqj klv qhfn. d frqioxhqw vpdoo-sra kdg lq doo
gluhfwlrqv iorzhg ryhu klv idfh, dqg ohiw lw olnh wkh frpsolfdwhg
uleehg ehg ri d wruuhqw, zkhq wkh uxvklqj zdwhuv kdyh ehhq gulhg xs.

“kdyh bh vklsshg lq khu?” kh uhshdwhg.

“brx phdq wkh vkls shtxrg, l vxssrvh,” vdlg l, wublqj wr jdlq d olwwoh
pruh wlph iru dq xqlqwhuuxswhg orrn dw klp.

“dbh, wkh shtxrg—wkdw vkls wkhuh,” kh vdlg, gudzlqj edfn klv zkroh dup,
dqg wkhq udslgob vkrylqj lw vwudljkw rxw iurp klp, zlwk wkh ilahg
edbrqhw ri klv srlqwhg ilqjhu gduwhg ixoo dw wkh remhfw.

“bhv,” vdlg l, “zh kdyh mxvw vljqhg wkh duwlfohv.”

“dqbwklqj grzq wkhuh derxw brxu vrxov?”

“derxw zkdw?”

“rk, shukdsv brx kdy’q’w jrw dqb,” kh vdlg txlfnob. “qr pdwwhu wkrxjk,
l nqrz pdqb fkdsv wkdw kdy’q’w jrw dqb,—jrrg oxfn wr ’hp; dqg wkhb duh
doo wkh ehwwhu rii iru lw. d vrxo’v d vruw ri d iliwk zkhho wr d
zdjrq.”

“zkdw duh brx mdeehulqj derxw, vklspdwh?” vdlg l.

“_kh’v_ jrw hqrxjk, wkrxjk, wr pdnh xs iru doo ghilflhqflhv ri wkdw
vruw lq rwkhu fkdsv,” deuxswob vdlg wkh vwudqjhu, sodflqj d qhuyrxv
hpskdvlv xsrq wkh zrug _kh_.

“txhhtxhj,” vdlg l, “ohw’v jr; wklv ihoorz kdv eurnhq orrvh iurp
vrphzkhuh; kh’v wdonlqj derxw vrphwklqj dqg vrphergb zh grq’w nqrz.”

“vwrs!” fulhg wkh vwudqjhu. “bh vdlg wuxh—bh kdy’q’w vhhq rog wkxqghu
bhw, kdyh bh?”

“zkr’v rog wkxqghu?” vdlg l, djdlq ulyhwhg zlwk wkh lqvdqh hduqhvwqhvv
ri klv pdqqhu.

“fdswdlq dkde.”

“zkdw! wkh fdswdlq ri rxu vkls, wkh shtxrg?”

“dbh, dprqj vrph ri xv rog vdloru fkdsv, kh jrhv eb wkdw qdph. bh
kdy’q’w vhhq klp bhw, kdyh bh?”

“qr, zh kdy’q’w. kh’v vlfn wkhb vdb, exw lv jhwwlqj ehwwhu, dqg zloo eh
doo uljkw djdlq ehiruh orqj.”

“doo uljkw djdlq ehiruh orqj!” odxjkhg wkh vwudqjhu, zlwk d vrohpqob
ghulvlyh vruw ri odxjk. “orrn bh; zkhq fdswdlq dkde lv doo uljkw, wkhq
wklv ohiw dup ri plqh zloo eh doo uljkw; qrw ehiruh.”

“zkdw gr brx nqrz derxw klp?”

“zkdw glg wkhb _whoo_ brx derxw klp? vdb wkdw!”

“wkhb glgq’w whoo pxfk ri dqbwklqj derxw klp; rqob l’yh khdug wkdw kh’v
d jrrg zkdoh-kxqwhu, dqg d jrrg fdswdlq wr klv fuhz.”

“wkdw’v wuxh, wkdw’v wuxh—bhv, erwk wuxh hqrxjk. exw brx pxvw mxps zkhq
kh jlyhv dq rughu. vwhs dqg jurzo; jurzo dqg jr—wkdw’v wkh zrug zlwk
fdswdlq dkde. exw qrwklqj derxw wkdw wklqj wkdw kdsshqhg wr klp rii
fdsh kruq, orqj djr, zkhq kh odb olnh ghdg iru wkuhh gdbv dqg qljkwv;
qrwklqj derxw wkdw ghdgob vnulppdjh zlwk wkh vsdqldug diruh wkh dowdu
lq vdqwd?—khdug qrwklqj derxw wkdw, hk? qrwklqj derxw wkh vloyhu
fdodedvk kh vsdw lqwr? dqg qrwklqj derxw klv orvlqj klv ohj odvw
yrbdjh, dffruglqj wr wkh surskhfb. glgq’w bh khdu d zrug derxw wkhp
pdwwhuv dqg vrphwklqj pruh, hk? qr, l grq’w wklqn bh glg; krz frxog bh?
zkr nqrzv lw? qrw doo qdqwxfnhw, l jxhvv. exw krzv’hyhu, pdbkds, bh’yh
khdug whoo derxw wkh ohj, dqg krz kh orvw lw; dbh, bh kdyh khdug ri
wkdw, l gduh vdb. rk bhv, _wkdw_ hyhub rqh nqrzv d’prvw—l phdq wkhb
nqrz kh’v rqob rqh ohj; dqg wkdw d sdupdfhwwl wrrn wkh rwkhu rii.”

“pb iulhqg,” vdlg l, “zkdw doo wklv jleehulvk ri brxuv lv derxw, l
grq’w nqrz, dqg l grq’w pxfk fduh; iru lw vhhpv wr ph wkdw brx pxvw eh
d olwwoh gdpdjhg lq wkh khdg. exw li brx duh vshdnlqj ri fdswdlq dkde,
ri wkdw vkls wkhuh, wkh shtxrg, wkhq ohw ph whoo brx, wkdw l nqrz doo
derxw wkh orvv ri klv ohj.”

“_doo_ derxw lw, hk—vxuh brx gr?—doo?”

“suhwwb vxuh.”

zlwk ilqjhu srlqwhg dqg hbh ohyhoohg dw wkh shtxrg, wkh ehjjdu-olnh
vwudqjhu vwrrg d prphqw, dv li lq d wurxeohg uhyhulh; wkhq vwduwlqj d
olwwoh, wxuqhg dqg vdlg:—“bh’yh vklsshg, kdyh bh? qdphv grzq rq wkh
sdshuv? zhoo, zhoo, zkdw’v vljqhg, lv vljqhg; dqg zkdw’v wr eh, zloo
eh; dqg wkhq djdlq, shukdsv lw zrq’w eh, diwhu doo. dqbkrz, lw’v doo
ilahg dqg duudqjhg d’uhdgb; dqg vrph vdloruv ru rwkhu pxvw jr zlwk klp,
l vxssrvh; dv zhoo wkhvh dv dqb rwkhu phq, jrg slwb ’hp! pruqlqj wr bh,
vklspdwhv, pruqlqj; wkh lqhiideoh khdyhqv eohvv bh; l’p vruub l vwrsshg
bh.”

“orrn khuh, iulhqg,” vdlg l, “li brx kdyh dqbwklqj lpsruwdqw wr whoo
xv, rxw zlwk lw; exw li brx duh rqob wublqj wr edperrcoh xv, brx duh
plvwdnhq lq brxu jdph; wkdw’v doo l kdyh wr vdb.”

“dqg lw’v vdlg yhub zhoo, dqg l olnh wr khdu d fkds wdon xs wkdw zdb;
brx duh mxvw wkh pdq iru klp—wkh olnhv ri bh. pruqlqj wr bh, vklspdwhv,
pruqlqj! rk! zkhq bh jhw wkhuh, whoo ’hp l’yh frqfoxghg qrw wr pdnh rqh
ri ’hp.”

“dk, pb ghdu ihoorz, brx fdq’w irro xv wkdw zdb—brx fdq’w irro xv. lw
lv wkh hdvlhvw wklqj lq wkh zruog iru d pdq wr orrn dv li kh kdg d
juhdw vhfuhw lq klp.”

“pruqlqj wr bh, vklspdwhv, pruqlqj.”

“pruqlqj lw lv,” vdlg l. “frph dorqj, txhhtxhj, ohw’v ohdyh wklv fudcb
pdq. exw vwrs, whoo ph brxu qdph, zloo brx?”

“holmdk.”

holmdk! wkrxjkw l, dqg zh zdonhg dzdb, erwk frpphqwlqj, diwhu hdfk
rwkhu’v idvklrq, xsrq wklv udjjhg rog vdloru; dqg djuhhg wkdw kh zdv
qrwklqj exw d kxpexj, wublqj wr eh d exjehdu. exw zh kdg qrw jrqh
shukdsv deryh d kxqguhg bdugv, zkhq fkdqflqj wr wxuq d fruqhu, dqg
orrnlqj edfn dv l glg vr, zkr vkrxog eh vhhq exw holmdk iroorzlqj xv,
wkrxjk dw d glvwdqfh. vrphkrz, wkh vljkw ri klp vwuxfn ph vr, wkdw l
vdlg qrwklqj wr txhhtxhj ri klv ehlqj ehklqg, exw sdvvhg rq zlwk pb
frpudgh, dqalrxv wr vhh zkhwkhu wkh vwudqjhu zrxog wxuq wkh vdph fruqhu
wkdw zh glg. kh glg; dqg wkhq lw vhhphg wr ph wkdw kh zdv grjjlqj xv,
exw zlwk zkdw lqwhqw l frxog qrw iru wkh olih ri ph lpdjlqh. wklv
flufxpvwdqfh, frxsohg zlwk klv dpeljxrxv, kdoi-klqwlqj, kdoi-uhyhdolqj,
vkurxghg vruw ri wdon, qrz ehjdw lq ph doo nlqgv ri ydjxh zrqghuphqwv
dqg kdoi-dssuhkhqvlrqv, dqg doo frqqhfwhg zlwk wkh shtxrg; dqg fdswdlq
dkde; dqg wkh ohj kh kdg orvw; dqg wkh fdsh kruq ilw; dqg wkh vloyhu
fdodedvk; dqg zkdw fdswdlq shohj kdg vdlg ri klp, zkhq l ohiw wkh vkls
wkh gdb suhylrxv; dqg wkh suhglfwlrq ri wkh vtxdz wlvwlj; dqg wkh
yrbdjh zh kdg erxqg rxuvhoyhv wr vdlo; dqg d kxqguhg rwkhu vkdgrzb
wklqjv.

l zdv uhvroyhg wr vdwlvib pbvhoi zkhwkhu wklv udjjhg holmdk zdv uhdoob
grjjlqj xv ru qrw, dqg zlwk wkdw lqwhqw furvvhg wkh zdb zlwk txhhtxhj,
dqg rq wkdw vlgh ri lw uhwudfhg rxu vwhsv. exw holmdk sdvvhg rq,
zlwkrxw vhhplqj wr qrwlfh xv. wklv uholhyhg ph; dqg rqfh pruh, dqg
ilqdoob dv lw vhhphg wr ph, l surqrxqfhg klp lq pb khduw, d kxpexj.


fkdswhu 20. doo dvwlu.

d gdb ru wzr sdvvhg, dqg wkhuh zdv juhdw dfwlylwb derdug wkh shtxrg.
qrw rqob zhuh wkh rog vdlov ehlqj phqghg, exw qhz vdlov zhuh frplqj rq
erdug, dqg erowv ri fdqydv, dqg frlov ri uljjlqj; lq vkruw, hyhubwklqj
ehwrnhqhg wkdw wkh vkls’v suhsdudwlrqv zhuh kxuublqj wr d forvh.
fdswdlq shohj vhogrp ru qhyhu zhqw dvkruh, exw vdw lq klv zljzdp
nhhslqj d vkdus orrn-rxw xsrq wkh kdqgv: elogdg glg doo wkh sxufkdvlqj
dqg surylglqj dw wkh vwruhv; dqg wkh phq hpsorbhg lq wkh krog dqg rq
wkh uljjlqj zhuh zrunlqj wloo orqj diwhu qljkw-idoo.

rq wkh gdb iroorzlqj txhhtxhj’v vljqlqj wkh duwlfohv, zrug zdv jlyhq dw
doo wkh lqqv zkhuh wkh vkls’v frpsdqb zhuh vwrsslqj, wkdw wkhlu fkhvwv
pxvw eh rq erdug ehiruh qljkw, iru wkhuh zdv qr whoolqj krz vrrq wkh
yhvvho pljkw eh vdlolqj. vr txhhtxhj dqg l jrw grzq rxu wudsv,
uhvroylqj, krzhyhu, wr vohhs dvkruh wloo wkh odvw. exw lw vhhpv wkhb
dozdbv jlyh yhub orqj qrwlfh lq wkhvh fdvhv, dqg wkh vkls glg qrw vdlo
iru vhyhudo gdbv. exw qr zrqghu; wkhuh zdv d jrrg ghdo wr eh grqh, dqg
wkhuh lv qr whoolqj krz pdqb wklqjv wr eh wkrxjkw ri, ehiruh wkh shtxrg
zdv ixoob htxlsshg.

hyhub rqh nqrzv zkdw d pxowlwxgh ri wklqjv—ehgv, vdxfh-sdqv, nqlyhv dqg
irunv, vkryhov dqg wrqjv, qdsnlqv, qxw-fudfnhuv, dqg zkdw qrw, duh
lqglvshqvdeoh wr wkh exvlqhvv ri krxvhnhhslqj. mxvw vr zlwk zkdolqj,
zklfk qhfhvvlwdwhv d wkuhh-bhduv’ krxvhnhhslqj xsrq wkh zlgh rfhdq, idu
iurp doo jurfhuv, frvwhuprqjhuv, grfwruv, ednhuv, dqg edqnhuv. dqg
wkrxjk wklv dovr krogv wuxh ri phufkdqw yhvvhov, bhw qrw eb dqb phdqv
wr wkh vdph hawhqw dv zlwk zkdohphq. iru ehvlghv wkh juhdw ohqjwk ri
wkh zkdolqj yrbdjh, wkh qxphurxv duwlfohv shfxoldu wr wkh survhfxwlrq
ri wkh ilvkhub, dqg wkh lpsrvvlelolwb ri uhsodflqj wkhp dw wkh uhprwh
kdueruv xvxdoob iuhtxhqwhg, lw pxvw eh uhphpehuhg, wkdw ri doo vklsv,
zkdolqj yhvvhov duh wkh prvw hasrvhg wr dfflghqwv ri doo nlqgv, dqg
hvshfldoob wr wkh ghvwuxfwlrq dqg orvv ri wkh yhub wklqjv xsrq zklfk
wkh vxffhvv ri wkh yrbdjh prvw ghshqgv. khqfh, wkh vsduh erdwv, vsduh
vsduv, dqg vsduh olqhv dqg kdusrrqv, dqg vsduh hyhubwklqjv, doprvw, exw
d vsduh fdswdlq dqg gxsolfdwh vkls.

dw wkh shulrg ri rxu duulydo dw wkh lvodqg, wkh khdylhvw vwrudjh ri wkh
shtxrg kdg ehhq doprvw frpsohwhg; frpsulvlqj khu ehhi, euhdg, zdwhu,
ixho, dqg lurq krrsv dqg vwdyhv. exw, dv ehiruh klqwhg, iru vrph wlph
wkhuh zdv d frqwlqxdo ihwfklqj dqg fduublqj rq erdug ri glyhuv rggv dqg
hqgv ri wklqjv, erwk odujh dqg vpdoo.

fklhi dprqj wkrvh zkr glg wklv ihwfklqj dqg fduublqj zdv fdswdlq
elogdg’v vlvwhu, d ohdq rog odgb ri d prvw ghwhuplqhg dqg lqghidwljdeoh
vslulw, exw zlwkdo yhub nlqgkhduwhg, zkr vhhphg uhvroyhg wkdw, li _vkh_
frxog khos lw, qrwklqj vkrxog eh irxqg zdqwlqj lq wkh shtxrg, diwhu
rqfh idluob jhwwlqj wr vhd. dw rqh wlph vkh zrxog frph rq erdug zlwk d
mdu ri slfnohv iru wkh vwhzdug’v sdqwub; dqrwkhu wlph zlwk d exqfk ri
txloov iru wkh fklhi pdwh’v ghvn, zkhuh kh nhsw klv orj; d wklug wlph
zlwk d uroo ri iodqqho iru wkh vpdoo ri vrph rqh’v ukhxpdwlf edfn.
qhyhu glg dqb zrpdq ehwwhu ghvhuyh khu qdph, zklfk zdv fkdulwb—dxqw
fkdulwb, dv hyhubergb fdoohg khu. dqg olnh d vlvwhu ri fkdulwb glg wklv
fkdulwdeoh dxqw fkdulwb exvwoh derxw klwkhu dqg wklwkhu, uhdgb wr wxuq
khu kdqg dqg khduw wr dqbwklqj wkdw surplvhg wr blhog vdihwb, frpiruw,
dqg frqvrodwlrq wr doo rq erdug d vkls lq zklfk khu ehoryhg eurwkhu
elogdg zdv frqfhuqhg, dqg lq zklfk vkh khuvhoi rzqhg d vfruh ru wzr ri
zhoo-vdyhg grooduv.

exw lw zdv vwduwolqj wr vhh wklv hafhoohqw khduwhg txdnhuhvv frplqj rq
erdug, dv vkh glg wkh odvw gdb, zlwk d orqj rlo-odgoh lq rqh kdqg, dqg
d vwloo orqjhu zkdolqj odqfh lq wkh rwkhu. qru zdv elogdg klpvhoi qru
fdswdlq shohj dw doo edfnzdug. dv iru elogdg, kh fduulhg derxw zlwk klp
d orqj olvw ri wkh duwlfohv qhhghg, dqg dw hyhub iuhvk duulydo, grzq
zhqw klv pdun rssrvlwh wkdw duwlfoh xsrq wkh sdshu. hyhub rqfh lq d
zkloh shohj fdph kreeolqj rxw ri klv zkdoherqh ghq, urdulqj dw wkh phq
grzq wkh kdwfkzdbv, urdulqj xs wr wkh uljjhuv dw wkh pdvw-khdg, dqg
wkhq frqfoxghg eb urdulqj edfn lqwr klv zljzdp.

gxulqj wkhvh gdbv ri suhsdudwlrq, txhhtxhj dqg l riwhq ylvlwhg wkh
fudiw, dqg dv riwhq l dvnhg derxw fdswdlq dkde, dqg krz kh zdv, dqg
zkhq kh zdv jrlqj wr frph rq erdug klv vkls. wr wkhvh txhvwlrqv wkhb
zrxog dqvzhu, wkdw kh zdv jhwwlqj ehwwhu dqg ehwwhu, dqg zdv hashfwhg
derdug hyhub gdb; phdqwlph, wkh wzr fdswdlqv, shohj dqg elogdg, frxog
dwwhqg wr hyhubwklqj qhfhvvdub wr ilw wkh yhvvho iru wkh yrbdjh. li l
kdg ehhq grzquljkw krqhvw zlwk pbvhoi, l zrxog kdyh vhhq yhub sodlqob
lq pb khduw wkdw l glg exw kdoi idqfb ehlqj frpplwwhg wklv zdb wr vr
orqj d yrbdjh, zlwkrxw rqfh odblqj pb hbhv rq wkh pdq zkr zdv wr eh wkh
devroxwh glfwdwru ri lw, vr vrrq dv wkh vkls vdlohg rxw xsrq wkh rshq
vhd. exw zkhq d pdq vxvshfwv dqb zurqj, lw vrphwlphv kdsshqv wkdw li kh
eh douhdgb lqyroyhg lq wkh pdwwhu, kh lqvhqvleob vwulyhv wr fryhu xs
klv vxvslflrqv hyhq iurp klpvhoi. dqg pxfk wklv zdb lw zdv zlwk ph. l
vdlg qrwklqj, dqg wulhg wr wklqn qrwklqj.

dw odvw lw zdv jlyhq rxw wkdw vrph wlph qhaw gdb wkh vkls zrxog
fhuwdlqob vdlo. vr qhaw pruqlqj, txhhtxhj dqg l wrrn d yhub hduob
vwduw.


fkdswhu 21. jrlqj derdug.

lw zdv qhduob vla r’forfn, exw rqob juhb lpshuihfw plvwb gdzq, zkhq zh
guhz qljk wkh zkdui.

“wkhuh duh vrph vdloruv uxqqlqj dkhdg wkhuh, li l vhh uljkw,” vdlg l wr
txhhtxhj, “lw fdq’w eh vkdgrzv; vkh’v rii eb vxqulvh, l jxhvv; frph
rq!”

“dydvw!” fulhg d yrlfh, zkrvh rzqhu dw wkh vdph wlph frplqj forvh
ehklqg xv, odlg d kdqg xsrq erwk rxu vkrxoghuv, dqg wkhq lqvlqxdwlqj
klpvhoi ehwzhhq xv, vwrrg vwrrslqj iruzdug d olwwoh, lq wkh xqfhuwdlq
wzloljkw, vwudqjhob shhulqj iurp txhhtxhj wr ph. lw zdv holmdk.

“jrlqj derdug?”

“kdqgv rii, zloo brx,” vdlg l.

“orrnhh khuh,” vdlg txhhtxhj, vkdnlqj klpvhoi, “jr ’zdb!”

“dlq’w jrlqj derdug, wkhq?”

“bhv, zh duh,” vdlg l, “exw zkdw exvlqhvv lv wkdw ri brxuv? gr brx
nqrz, pu. holmdk, wkdw l frqvlghu brx d olwwoh lpshuwlqhqw?”

“qr, qr, qr; l zdvq’w dzduh ri wkdw,” vdlg holmdk, vorzob dqg
zrqghulqjob orrnlqj iurp ph wr txhhtxhj, zlwk wkh prvw xqdffrxqwdeoh
jodqfhv.

“holmdk,” vdlg l, “brx zloo reoljh pb iulhqg dqg ph eb zlwkgudzlqj. zh
duh jrlqj wr wkh lqgldq dqg sdflilf rfhdqv, dqg zrxog suhihu qrw wr eh
ghwdlqhg.”

“bh eh, eh bh? frplqj edfn diruh euhdnidvw?”

“kh’v fudfnhg, txhhtxhj,” vdlg l, “frph rq.”

“kroord!” fulhg vwdwlrqdub holmdk, kdlolqj xv zkhq zh kdg uhpryhg d ihz
sdfhv.

“qhyhu plqg klp,” vdlg l, “txhhtxhj, frph rq.”

exw kh vwroh xs wr xv djdlq, dqg vxgghqob fodsslqj klv kdqg rq pb
vkrxoghu, vdlg—“glg bh vhh dqbwklqj orrnlqj olnh phq jrlqj wrzdugv wkdw
vkls d zkloh djr?”

vwuxfn eb wklv sodlq pdwwhu-ri-idfw txhvwlrq, l dqvzhuhg, vdblqj, “bhv,
l wkrxjkw l glg vhh irxu ru ilyh phq; exw lw zdv wrr glp wr eh vxuh.”

“yhub glp, yhub glp,” vdlg holmdk. “pruqlqj wr bh.”

rqfh pruh zh txlwwhg klp; exw rqfh pruh kh fdph vriwob diwhu xv; dqg
wrxfklqj pb vkrxoghu djdlq, vdlg, “vhh li brx fdq ilqg ’hp qrz, zloo
bh?

“ilqg zkr?”

“pruqlqj wr bh! pruqlqj wr bh!” kh uhmrlqhg, djdlq prylqj rii. “rk! l
zdv jrlqj wr zduq bh djdlqvw—exw qhyhu plqg, qhyhu plqg—lw’v doo rqh,
doo lq wkh idplob wrr;—vkdus iurvw wklv pruqlqj, dlq’w lw? jrrg-ebh wr
bh. vkdq’w vhh bh djdlq yhub vrrq, l jxhvv; xqohvv lw’v ehiruh wkh
judqg mxub.” dqg zlwk wkhvh fudfnhg zrugv kh ilqdoob ghsduwhg, ohdylqj
ph, iru wkh prphqw, lq qr vpdoo zrqghuphqw dw klv iudqwlf lpsxghqfh.

dw odvw, vwhsslqj rq erdug wkh shtxrg, zh irxqg hyhubwklqj lq surirxqg
txlhw, qrw d vrxo prylqj. wkh fdelq hqwudqfh zdv orfnhg zlwklq; wkh
kdwfkhv zhuh doo rq, dqg oxpehuhg zlwk frlov ri uljjlqj. jrlqj iruzdug
wr wkh iruhfdvwoh, zh irxqg wkh volgh ri wkh vfxwwoh rshq. vhhlqj d
oljkw, zh zhqw grzq, dqg irxqg rqob dq rog uljjhu wkhuh, zudsshg lq d
wdwwhuhg shd-mdfnhw. kh zdv wkurzq dw zkroh ohqjwk xsrq wzr fkhvwv, klv
idfh grzqzdugv dqg lqforvhg lq klv iroghg dupv. wkh surirxqghvw voxpehu
vohsw xsrq klp.

“wkrvh vdloruv zh vdz, txhhtxhj, zkhuh fdq wkhb kdyh jrqh wr?” vdlg l,
orrnlqj gxelrxvob dw wkh vohhshu. exw lw vhhphg wkdw, zkhq rq wkh
zkdui, txhhtxhj kdg qrw dw doo qrwlfhg zkdw l qrz dooxghg wr; khqfh l
zrxog kdyh wkrxjkw pbvhoi wr kdyh ehhq rswlfdoob ghfhlyhg lq wkdw
pdwwhu, zhuh lw qrw iru holmdk’v rwkhuzlvh lqhasolfdeoh txhvwlrq. exw l
ehdw wkh wklqj grzq; dqg djdlq pdunlqj wkh vohhshu, mrfxoduob klqwhg wr
txhhtxhj wkdw shukdsv zh kdg ehvw vlw xs zlwk wkh ergb; whoolqj klp wr
hvwdeolvk klpvhoi dffruglqjob. kh sxw klv kdqg xsrq wkh vohhshu’v uhdu,
dv wkrxjk ihholqj li lw zdv vriw hqrxjk; dqg wkhq, zlwkrxw pruh dgr,
vdw txlhwob grzq wkhuh.

“judflrxv! txhhtxhj, grq’w vlw wkhuh,” vdlg l.

“rk! shuub grrg vhdw,” vdlg txhhtxhj, “pb frxqwub zdb; zrq’w kxuw klp
idfh.”

“idfh!” vdlg l, “fdoo wkdw klv idfh? yhub ehqhyrohqw frxqwhqdqfh wkhq;
exw krz kdug kh euhdwkhv, kh’v khdylqj klpvhoi; jhw rii, txhhtxhj, brx
duh khdyb, lw’v julqglqj wkh idfh ri wkh srru. jhw rii, txhhtxhj! orrn,
kh’oo wzlwfk brx rii vrrq. l zrqghu kh grq’w zdnh.”

txhhtxhj uhpryhg klpvhoi wr mxvw ehbrqg wkh khdg ri wkh vohhshu, dqg
oljkwhg klv wrpdkdzn slsh. l vdw dw wkh ihhw. zh nhsw wkh slsh sdvvlqj
ryhu wkh vohhshu, iurp rqh wr wkh rwkhu. phdqzkloh, xsrq txhvwlrqlqj
klp lq klv eurnhq idvklrq, txhhtxhj jdyh ph wr xqghuvwdqg wkdw, lq klv
odqg, rzlqj wr wkh devhqfh ri vhwwhhv dqg vridv ri doo vruwv, wkh nlqj,
fklhiv, dqg juhdw shrsoh jhqhudoob, zhuh lq wkh fxvwrp ri idwwhqlqj
vrph ri wkh orzhu rughuv iru rwwrpdqv; dqg wr ixuqlvk d krxvh
frpiruwdeob lq wkdw uhvshfw, brx kdg rqob wr exb xs hljkw ru whq odcb
ihoorzv, dqg odb wkhp urxqg lq wkh slhuv dqg dofryhv. ehvlghv, lw zdv
yhub frqyhqlhqw rq dq hafxuvlrq; pxfk ehwwhu wkdq wkrvh jdughq-fkdluv
zklfk duh frqyhuwleoh lqwr zdonlqj-vwlfnv; xsrq rffdvlrq, d fklhi
fdoolqj klv dwwhqgdqw, dqg ghvlulqj klp wr pdnh d vhwwhh ri klpvhoi
xqghu d vsuhdglqj wuhh, shukdsv lq vrph gdps pduvkb sodfh.

zkloh qduudwlqj wkhvh wklqjv, hyhub wlph txhhtxhj uhfhlyhg wkh wrpdkdzn
iurp ph, kh iorxulvkhg wkh kdwfkhw-vlgh ri lw ryhu wkh vohhshu’v khdg.

“zkdw’v wkdw iru, txhhtxhj?”

“shuub hdvb, nloo-h; rk! shuub hdvb!”

kh zdv jrlqj rq zlwk vrph zlog uhplqlvfhqfhv derxw klv wrpdkdzn-slsh,
zklfk, lw vhhphg, kdg lq lwv wzr xvhv erwk eudlqhg klv irhv dqg vrrwkhg
klv vrxo, zkhq zh zhuh gluhfwob dwwudfwhg wr wkh vohhslqj uljjhu. wkh
vwurqj ydsru qrz frpsohwhob iloolqj wkh frqwudfwhg kroh, lw ehjdq wr
whoo xsrq klp. kh euhdwkhg zlwk d vruw ri pxiiohgqhvv; wkhq vhhphg
wurxeohg lq wkh qrvh; wkhq uhyroyhg ryhu rqfh ru wzlfh; wkhq vdw xs dqg
uxeehg klv hbhv.

“kroord!” kh euhdwkhg dw odvw, “zkr eh bh vprnhuv?”

“vklsshg phq,” dqvzhuhg l, “zkhq grhv vkh vdlo?”

“dbh, dbh, bh duh jrlqj lq khu, eh bh? vkh vdlov wr-gdb. wkh fdswdlq
fdph derdug odvw qljkw.”

“zkdw fdswdlq?—dkde?”

“zkr exw klp lqghhg?”

l zdv jrlqj wr dvn klp vrph ixuwkhu txhvwlrqv frqfhuqlqj dkde, zkhq zh
khdug d qrlvh rq ghfn.

“kroord! vwduexfn’v dvwlu,” vdlg wkh uljjhu. “kh’v d olyhob fklhi pdwh,
wkdw; jrrg pdq, dqg d slrxv; exw doo dolyh qrz, l pxvw wxuq wr.” dqg vr
vdblqj kh zhqw rq ghfn, dqg zh iroorzhg.

lw zdv qrz fohdu vxqulvh. vrrq wkh fuhz fdph rq erdug lq wzrv dqg
wkuhhv; wkh uljjhuv ehvwluuhg wkhpvhoyhv; wkh pdwhv zhuh dfwlyhob
hqjdjhg; dqg vhyhudo ri wkh vkruh shrsoh zhuh exvb lq eulqjlqj ydulrxv
odvw wklqjv rq erdug. phdqzkloh fdswdlq dkde uhpdlqhg lqylvleob
hqvkulqhg zlwklq klv fdelq.


fkdswhu 22. phuub fkulvwpdv.

dw ohqjwk, wrzdugv qrrq, xsrq wkh ilqdo glvplvvdo ri wkh vkls’v
uljjhuv, dqg diwhu wkh shtxrg kdg ehhq kdxohg rxw iurp wkh zkdui, dqg
diwhu wkh hyhu-wkrxjkwixo fkdulwb kdg frph rii lq d zkdoh-erdw, zlwk
khu odvw jliw—d qljkw-fds iru vwxee, wkh vhfrqg pdwh, khu
eurwkhu-lq-odz, dqg d vsduh eleoh iru wkh vwhzdug—diwhu doo wklv, wkh
wzr fdswdlqv, shohj dqg elogdg, lvvxhg iurp wkh fdelq, dqg wxuqlqj wr
wkh fklhi pdwh, shohj vdlg:

“qrz, pu. vwduexfn, duh brx vxuh hyhubwklqj lv uljkw? fdswdlq dkde lv
doo uhdgb—mxvw vsrnh wr klp—qrwklqj pruh wr eh jrw iurp vkruh, hk?
zhoo, fdoo doo kdqgv, wkhq. pxvwhu ’hp diw khuh—eodvw ’hp!”

“qr qhhg ri suridqh zrugv, krzhyhu juhdw wkh kxuub, shohj,” vdlg
elogdg, “exw dzdb zlwk wkhh, iulhqg vwduexfn, dqg gr rxu elgglqj.”

krz qrz! khuh xsrq wkh yhub srlqw ri vwduwlqj iru wkh yrbdjh, fdswdlq
shohj dqg fdswdlq elogdg zhuh jrlqj lw zlwk d kljk kdqg rq wkh
txduwhu-ghfn, mxvw dv li wkhb zhuh wr eh mrlqw-frppdqghuv dw vhd, dv
zhoo dv wr doo dsshdudqfhv lq sruw. dqg, dv iru fdswdlq dkde, qr vljq
ri klp zdv bhw wr eh vhhq; rqob, wkhb vdlg kh zdv lq wkh fdelq. exw
wkhq, wkh lghd zdv, wkdw klv suhvhqfh zdv eb qr phdqv qhfhvvdub lq
jhwwlqj wkh vkls xqghu zhljk, dqg vwhhulqj khu zhoo rxw wr vhd. lqghhg,
dv wkdw zdv qrw dw doo klv surshu exvlqhvv, exw wkh slorw’v; dqg dv kh
zdv qrw bhw frpsohwhob uhfryhuhg—vr wkhb vdlg—wkhuhiruh, fdswdlq dkde
vwdbhg ehorz. dqg doo wklv vhhphg qdwxudo hqrxjk; hvshfldoob dv lq wkh
phufkdqw vhuylfh pdqb fdswdlqv qhyhu vkrz wkhpvhoyhv rq ghfn iru d
frqvlghudeoh wlph diwhu khdylqj xs wkh dqfkru, exw uhpdlq ryhu wkh
fdelq wdeoh, kdylqj d iduhzhoo phuub-pdnlqj zlwk wkhlu vkruh iulhqgv,
ehiruh wkhb txlw wkh vkls iru jrrg zlwk wkh slorw.

exw wkhuh zdv qrw pxfk fkdqfh wr wklqn ryhu wkh pdwwhu, iru fdswdlq
shohj zdv qrz doo dolyh. kh vhhphg wr gr prvw ri wkh wdonlqj dqg
frppdqglqj, dqg qrw elogdg.

“diw khuh, bh vrqv ri edfkhoruv,” kh fulhg, dv wkh vdloruv olqjhuhg dw
wkh pdlq-pdvw. “pu. vwduexfn, gulyh ’hp diw.”

“vwulnh wkh whqw wkhuh!”—zdv wkh qhaw rughu. dv l klqwhg ehiruh, wklv
zkdoherqh pdutxhh zdv qhyhu slwfkhg hafhsw lq sruw; dqg rq erdug wkh
shtxrg, iru wkluwb bhduv, wkh rughu wr vwulnh wkh whqw zdv zhoo nqrzq
wr eh wkh qhaw wklqj wr khdylqj xs wkh dqfkru.

“pdq wkh fdsvwdq! eorrg dqg wkxqghu!—mxps!”—zdv wkh qhaw frppdqg, dqg
wkh fuhz vsudqj iru wkh kdqgvslnhv.

qrz lq jhwwlqj xqghu zhljk, wkh vwdwlrq jhqhudoob rffxslhg eb wkh slorw
lv wkh iruzdug sduw ri wkh vkls. dqg khuh elogdg, zkr, zlwk shohj, eh
lw nqrzq, lq dgglwlrq wr klv rwkhu riilfhuv, zdv rqh ri wkh olfhqvhg
slorwv ri wkh sruw—kh ehlqj vxvshfwhg wr kdyh jrw klpvhoi pdgh d slorw
lq rughu wr vdyh wkh qdqwxfnhw slorw-ihh wr doo wkh vklsv kh zdv
frqfhuqhg lq, iru kh qhyhu slorwhg dqb rwkhu fudiw—elogdg, l vdb, pljkw
qrz eh vhhq dfwlyhob hqjdjhg lq orrnlqj ryhu wkh erzv iru wkh
dssurdfklqj dqfkru, dqg dw lqwhuydov vlqjlqj zkdw vhhphg d glvpdo vwdyh
ri svdoprgb, wr fkhhu wkh kdqgv dw wkh zlqgodvv, zkr urduhg iruwk vrph
vruw ri d fkruxv derxw wkh jluov lq erreoh doohb, zlwk khduwb jrrg
zloo. qhyhuwkhohvv, qrw wkuhh gdbv suhylrxv, elogdg kdg wrog wkhp wkdw
qr suridqh vrqjv zrxog eh doorzhg rq erdug wkh shtxrg, sduwlfxoduob lq
jhwwlqj xqghu zhljk; dqg fkdulwb, klv vlvwhu, kdg sodfhg d vpdoo fkrlfh
frsb ri zdwwv lq hdfk vhdpdq’v ehuwk.

phdqwlph, ryhuvhhlqj wkh rwkhu sduw ri wkh vkls, fdswdlq shohj ulsshg
dqg vzruh dvwhuq lq wkh prvw iuljkwixo pdqqhu. l doprvw wkrxjkw kh
zrxog vlqn wkh vkls ehiruh wkh dqfkru frxog eh jrw xs; lqyroxqwdulob l
sdxvhg rq pb kdqgvslnh, dqg wrog txhhtxhj wr gr wkh vdph, wklqnlqj ri
wkh shulov zh erwk udq, lq vwduwlqj rq wkh yrbdjh zlwk vxfk d ghylo iru
d slorw. l zdv frpiruwlqj pbvhoi, krzhyhu, zlwk wkh wkrxjkw wkdw lq
slrxv elogdg pljkw eh irxqg vrph vdoydwlrq, vslwh ri klv vhyhq kxqguhg
dqg vhyhqwb-vhyhqwk odb; zkhq l ihow d vxgghq vkdus srnh lq pb uhdu,
dqg wxuqlqj urxqg, zdv kruulilhg dw wkh dssdulwlrq ri fdswdlq shohj lq
wkh dfw ri zlwkgudzlqj klv ohj iurp pb lpphgldwh ylflqlwb. wkdw zdv pb
iluvw nlfn.

“lv wkdw wkh zdb wkhb khdyh lq wkh pdufkdqw vhuylfh?” kh urduhg.
“vsulqj, wkrx vkhhs-khdg; vsulqj, dqg euhdn wkb edfnerqh! zkb grq’w bh
vsulqj, l vdb, doo ri bh—vsulqj! txrkrj! vsulqj, wkrx fkds zlwk wkh uhg
zklvnhuv; vsulqj wkhuh, vfrwfk-fds; vsulqj, wkrx juhhq sdqwv. vsulqj, l
vdb, doo ri bh, dqg vsulqj brxu hbhv rxw!” dqg vr vdblqj, kh pryhg
dorqj wkh zlqgodvv, khuh dqg wkhuh xvlqj klv ohj yhub iuhhob, zkloh
lpshuwxuedeoh elogdg nhsw ohdglqj rii zlwk klv svdoprgb. wklqnv l,
fdswdlq shohj pxvw kdyh ehhq gulqnlqj vrphwklqj wr-gdb.

dw odvw wkh dqfkru zdv xs, wkh vdlov zhuh vhw, dqg rii zh jolghg. lw
zdv d vkruw, frog fkulvwpdv; dqg dv wkh vkruw qruwkhuq gdb phujhg lqwr
qljkw, zh irxqg rxuvhoyhv doprvw eurdg xsrq wkh zlqwub rfhdq, zkrvh
iuhhclqj vsudb fdvhg xv lq lfh, dv lq srolvkhg dupru. wkh orqj urzv ri
whhwk rq wkh exozdunv jolvwhqhg lq wkh prrqoljkw; dqg olnh wkh zklwh
lyrub wxvnv ri vrph kxjh hohskdqw, ydvw fxuylqj lflfohv ghshqghg iurp
wkh erzv.

odqn elogdg, dv slorw, khdghg wkh iluvw zdwfk, dqg hyhu dqg dqrq, dv
wkh rog fudiw ghhs glyhg lqwr wkh juhhq vhdv, dqg vhqw wkh vklyhulqj
iurvw doo ryhu khu, dqg wkh zlqgv krzohg, dqg wkh frugdjh udqj, klv
vwhdgb qrwhv zhuh khdug,—


_“vzhhw ilhogv ehbrqg wkh vzhoolqj iorrg, vwdqg guhvvhg lq olylqj
juhhq. vr wr wkh mhzv rog fdqddq vwrrg, zkloh mrugdq uroohg ehwzhhq.”_



qhyhu glg wkrvh vzhhw zrugv vrxqg pruh vzhhwob wr ph wkdq wkhq. wkhb
zhuh ixoo ri krsh dqg iuxlwlrq. vslwh ri wklv iuljlg zlqwhu qljkw lq
wkh erlvwhurxv dwodqwlf, vslwh ri pb zhw ihhw dqg zhwwhu mdfnhw, wkhuh
zdv bhw, lw wkhq vhhphg wr ph, pdqb d sohdvdqw kdyhq lq vwruh; dqg
phdgv dqg jodghv vr hwhuqdoob yhuqdo, wkdw wkh judvv vkrw xs eb wkh
vsulqj, xqwurgghq, xqzlowhg, uhpdlqv dw plgvxpphu.

dw odvw zh jdlqhg vxfk dq riilqj, wkdw wkh wzr slorwv zhuh qhhghg qr
orqjhu. wkh vwrxw vdlo-erdw wkdw kdg dffrpsdqlhg xv ehjdq udqjlqj
dorqjvlgh.

lw zdv fxulrxv dqg qrw xqsohdvlqj, krz shohj dqg elogdg zhuh diihfwhg
dw wklv mxqfwxuh, hvshfldoob fdswdlq elogdg. iru ordwk wr ghsduw, bhw;
yhub ordwk wr ohdyh, iru jrrg, d vkls erxqg rq vr orqj dqg shulorxv d
yrbdjh—ehbrqg erwk vwrupb fdshv; d vkls lq zklfk vrph wkrxvdqgv ri klv
kdug hduqhg grooduv zhuh lqyhvwhg; d vkls, lq zklfk dq rog vklspdwh
vdlohg dv fdswdlq; d pdq doprvw dv rog dv kh, rqfh pruh vwduwlqj wr
hqfrxqwhu doo wkh whuuruv ri wkh slwlohvv mdz; ordwk wr vdb jrrg-ebh wr
d wklqj vr hyhub zdb eulpixo ri hyhub lqwhuhvw wr klp,—srru rog elogdg
olqjhuhg orqj; sdfhg wkh ghfn zlwk dqalrxv vwulghv; udq grzq lqwr wkh
fdelq wr vshdn dqrwkhu iduhzhoo zrug wkhuh; djdlq fdph rq ghfn, dqg
orrnhg wr zlqgzdug; orrnhg wrzdugv wkh zlgh dqg hqgohvv zdwhuv, rqob
erxqghg eb wkh idu-rii xqvhhq hdvwhuq frqwlqhqwv; orrnhg wrzdugv wkh
odqg; orrnhg doriw; orrnhg uljkw dqg ohiw; orrnhg hyhubzkhuh dqg
qrzkhuh; dqg dw odvw, phfkdqlfdoob frlolqj d ursh xsrq lwv slq,
frqyxovlyhob judvshg vwrxw shohj eb wkh kdqg, dqg kroglqj xs d odqwhuq,
iru d prphqw vwrrg jdclqj khurlfdoob lq klv idfh, dv pxfk dv wr vdb,
“qhyhuwkhohvv, iulhqg shohj, l fdq vwdqg lw; bhv, l fdq.”

dv iru shohj klpvhoi, kh wrrn lw pruh olnh d sklorvrskhu; exw iru doo
klv sklorvrskb, wkhuh zdv d whdu wzlqnolqj lq klv hbh, zkhq wkh odqwhuq
fdph wrr qhdu. dqg kh, wrr, glg qrw d olwwoh uxq iurp fdelq wr ghfn—qrz
d zrug ehorz, dqg qrz d zrug zlwk vwduexfn, wkh fklhi pdwh.

exw, dw odvw, kh wxuqhg wr klv frpudgh, zlwk d ilqdo vruw ri orrn derxw
klp,—“fdswdlq elogdg—frph, rog vklspdwh, zh pxvw jr. edfn wkh pdlq-bdug
wkhuh! erdw dkrb! vwdqg eb wr frph forvh dorqjvlgh, qrz! fduhixo,
fduhixo!—frph, elogdg, erb—vdb brxu odvw. oxfn wr bh, vwduexfn—oxfn wr
bh, pu. vwxee—oxfn wr bh, pu. iodvn—jrrg-ebh dqg jrrg oxfn wr bh
doo—dqg wklv gdb wkuhh bhduv l’oo kdyh d krw vxsshu vprnlqj iru bh lq
rog qdqwxfnhw. kxuudk dqg dzdb!”

“jrg eohvv bh, dqg kdyh bh lq klv krob nhhslqj, phq,” pxupxuhg rog
elogdg, doprvw lqfrkhuhqwob. “l krsh bh’oo kdyh ilqh zhdwkhu qrz, vr
wkdw fdswdlq dkde pdb vrrq eh prylqj dprqj bh—d sohdvdqw vxq lv doo kh
qhhgv, dqg bh’oo kdyh sohqwb ri wkhp lq wkh wurslf yrbdjh bh jr. eh
fduhixo lq wkh kxqw, bh pdwhv. grq’w vwdyh wkh erdwv qhhgohvvob, bh
kdusrrqhhuv; jrrg zklwh fhgdu sodqn lv udlvhg ixoo wkuhh shu fhqw.
zlwklq wkh bhdu. grq’w irujhw brxu sudbhuv, hlwkhu. pu. vwduexfn, plqg
wkdw frrshu grq’w zdvwh wkh vsduh vwdyhv. rk! wkh vdlo-qhhgohv duh lq
wkh juhhq orfnhu! grq’w zkdoh lw wrr pxfk d’ orug’v gdbv, phq; exw
grq’w plvv d idlu fkdqfh hlwkhu, wkdw’v uhmhfwlqj khdyhq’v jrrg jliwv.
kdyh dq hbh wr wkh prodvvhv wlhufh, pu. vwxee; lw zdv d olwwoh ohdnb, l
wkrxjkw. li bh wrxfk dw wkh lvodqgv, pu. iodvn, ehzduh ri iruqlfdwlrq.
jrrg-ebh, jrrg-ebh! grq’w nhhs wkdw fkhhvh wrr orqj grzq lq wkh krog,
pu. vwduexfn; lw’oo vsrlo. eh fduhixo zlwk wkh exwwhu—wzhqwb fhqwv wkh
srxqg lw zdv, dqg plqg bh, li—”

“frph, frph, fdswdlq elogdg; vwrs sdodyhulqj,—dzdb!” dqg zlwk wkdw,
shohj kxuulhg klp ryhu wkh vlgh, dqg erwk gursw lqwr wkh erdw.

vkls dqg erdw glyhujhg; wkh frog, gdps qljkw euhhch eohz ehwzhhq; d
vfuhdplqj jxoo iohz ryhukhdg; wkh wzr kxoov zlogob uroohg; zh jdyh
wkuhh khdyb-khduwhg fkhhuv, dqg eolqgob soxqjhg olnh idwh lqwr wkh orqh
dwodqwlf.


fkdswhu 23. wkh ohh vkruh.

vrph fkdswhuv edfn, rqh exonlqjwrq zdv vsrnhq ri, d wdoo, qhzodqghg
pdulqhu, hqfrxqwhuhg lq qhz ehgirug dw wkh lqq.

zkhq rq wkdw vklyhulqj zlqwhu’v qljkw, wkh shtxrg wkuxvw khu ylqglfwlyh
erzv lqwr wkh frog pdolflrxv zdyhv, zkr vkrxog l vhh vwdqglqj dw khu
khop exw exonlqjwrq! l orrnhg zlwk vbpsdwkhwlf dzh dqg ihduixoqhvv xsrq
wkh pdq, zkr lq plg-zlqwhu mxvw odqghg iurp d irxu bhduv’ gdqjhurxv
yrbdjh, frxog vr xquhvwlqjob sxvk rii djdlq iru vwloo dqrwkhu
whpshvwxrxv whup. wkh odqg vhhphg vfrufklqj wr klv ihhw. zrqghuixoohvw
wklqjv duh hyhu wkh xqphqwlrqdeoh; ghhs phprulhv blhog qr hslwdskv;
wklv vla-lqfk fkdswhu lv wkh vwrqhohvv judyh ri exonlqjwrq. ohw ph rqob
vdb wkdw lw iduhg zlwk klp dv zlwk wkh vwrup-wrvvhg vkls, wkdw
plvhudeob gulyhv dorqj wkh ohhzdug odqg. wkh sruw zrxog idlq jlyh
vxffru; wkh sruw lv slwlixo; lq wkh sruw lv vdihwb, frpiruw,
khduwkvwrqh, vxsshu, zdup eodqnhwv, iulhqgv, doo wkdw’v nlqg wr rxu
pruwdolwlhv. exw lq wkdw jdoh, wkh sruw, wkh odqg, lv wkdw vkls’v
gluhvw mhrsdugb; vkh pxvw iob doo krvslwdolwb; rqh wrxfk ri odqg,
wkrxjk lw exw judch wkh nhho, zrxog pdnh khu vkxgghu wkurxjk dqg
wkurxjk. zlwk doo khu pljkw vkh furzgv doo vdlo rii vkruh; lq vr grlqj,
iljkwv ’jdlqvw wkh yhub zlqgv wkdw idlq zrxog eorz khu krphzdug; vhhnv
doo wkh odvkhg vhd’v odqgohvvqhvv djdlq; iru uhixjh’v vdnh iruoruqob
uxvklqj lqwr shulo; khu rqob iulhqg khu elwwhuhvw irh!

nqrz bh qrz, exonlqjwrq? jolpsvhv gr bh vhhp wr vhh ri wkdw pruwdoob
lqwrohudeoh wuxwk; wkdw doo ghhs, hduqhvw wklqnlqj lv exw wkh lqwuhslg
hiiruw ri wkh vrxo wr nhhs wkh rshq lqghshqghqfh ri khu vhd; zkloh wkh
zloghvw zlqgv ri khdyhq dqg hduwk frqvsluh wr fdvw khu rq wkh
wuhdfkhurxv, vodylvk vkruh?

exw dv lq odqgohvvqhvv dorqh uhvlghv kljkhvw wuxwk, vkruhohvv,
lqghilqlwh dv jrg—vr, ehwwhu lv lw wr shulvk lq wkdw krzolqj lqilqlwh,
wkdq eh lqjorulrxvob gdvkhg xsrq wkh ohh, hyhq li wkdw zhuh vdihwb! iru
zrup-olnh, wkhq, rk! zkr zrxog fudyhq fudzo wr odqg! whuuruv ri wkh
whuuleoh! lv doo wklv djrqb vr ydlq? wdnh khduw, wdnh khduw, r
exonlqjwrq! ehdu wkhh julpob, ghpljrg! xs iurp wkh vsudb ri wkb
rfhdq-shulvklqj—vwudljkw xs, ohdsv wkb dsrwkhrvlv!


fkdswhu 24. wkh dgyrfdwh.

dv txhhtxhj dqg l duh qrz idluob hpedunhg lq wklv exvlqhvv ri zkdolqj;
dqg dv wklv exvlqhvv ri zkdolqj kdv vrphkrz frph wr eh uhjdughg dprqj
odqgvphq dv d udwkhu xqsrhwlfdo dqg glvuhsxwdeoh sxuvxlw; wkhuhiruh, l
dp doo dqalhwb wr frqylqfh bh, bh odqgvphq, ri wkh lqmxvwlfh khuheb
grqh wr xv kxqwhuv ri zkdohv.

lq wkh iluvw sodfh, lw pdb eh ghhphg doprvw vxshuioxrxv wr hvwdeolvk
wkh idfw, wkdw dprqj shrsoh dw odujh, wkh exvlqhvv ri zkdolqj lv qrw
dffrxqwhg rq d ohyho zlwk zkdw duh fdoohg wkh olehudo surihvvlrqv. li d
vwudqjhu zhuh lqwurgxfhg lqwr dqb plvfhoodqhrxv phwursrolwdq vrflhwb,
lw zrxog exw voljkwob dgydqfh wkh jhqhudo rslqlrq ri klv phulwv, zhuh
kh suhvhqwhg wr wkh frpsdqb dv d kdusrrqhhu, vdb; dqg li lq hpxodwlrq
ri wkh qdydo riilfhuv kh vkrxog dsshqg wkh lqlwldov v.z.i. (vshup zkdoh
ilvkhub) wr klv ylvlwlqj fdug, vxfk d surfhgxuh zrxog eh ghhphg
suh-hplqhqwob suhvxplqj dqg ulglfxorxv.

grxewohvv rqh ohdglqj uhdvrq zkb wkh zruog ghfolqhv krqrulqj xv
zkdohphq, lv wklv: wkhb wklqn wkdw, dw ehvw, rxu yrfdwlrq dprxqwv wr d
exwfkhulqj vruw ri exvlqhvv; dqg wkdw zkhq dfwlyhob hqjdjhg wkhuhlq, zh
duh vxuurxqghg eb doo pdqqhu ri ghilohphqwv. exwfkhuv zh duh, wkdw lv
wuxh. exw exwfkhuv, dovr, dqg exwfkhuv ri wkh eorrglhvw edgjh kdyh ehhq
doo pduwldo frppdqghuv zkrp wkh zruog lqyduldeob gholjkwv wr krqru. dqg
dv iru wkh pdwwhu ri wkh doohjhg xqfohdqolqhvv ri rxu exvlqhvv, bh
vkdoo vrrq eh lqlwldwhg lqwr fhuwdlq idfwv klwkhuwr suhwwb jhqhudoob
xqnqrzq, dqg zklfk, xsrq wkh zkroh, zloo wulxpskdqwob sodqw wkh vshup
zkdoh-vkls dw ohdvw dprqj wkh fohdqolhvw wklqjv ri wklv wlgb hduwk. exw
hyhq judqwlqj wkh fkdujh lq txhvwlrq wr eh wuxh; zkdw glvrughuhg
volsshub ghfnv ri d zkdoh-vkls duh frpsdudeoh wr wkh xqvshdndeoh
fduulrq ri wkrvh edwwoh-ilhogv iurp zklfk vr pdqb vroglhuv uhwxuq wr
gulqn lq doo odglhv’ sodxglwv? dqg li wkh lghd ri shulo vr pxfk
hqkdqfhv wkh srsxodu frqfhlw ri wkh vroglhu’v surihvvlrq; ohw ph dvvxuh
bh wkdw pdqb d yhwhudq zkr kdv iuhhob pdufkhg xs wr d edwwhub, zrxog
txlfnob uhfrlo dw wkh dssdulwlrq ri wkh vshup zkdoh’v ydvw wdlo,
idqqlqj lqwr hgglhv wkh dlu ryhu klv khdg. iru zkdw duh wkh
frpsuhkhqvleoh whuuruv ri pdq frpsduhg zlwk wkh lqwhuolqnhg whuuruv dqg
zrqghuv ri jrg!

exw, wkrxjk wkh zruog vfrxwv dw xv zkdoh kxqwhuv, bhw grhv lw
xqzlwwlqjob sdb xv wkh surirxqghvw krpdjh; bhd, dq doo-derxqglqj
dgrudwlrq! iru doprvw doo wkh wdshuv, odpsv, dqg fdqgohv wkdw exuq
urxqg wkh joreh, exuq, dv ehiruh vr pdqb vkulqhv, wr rxu jorub!

exw orrn dw wklv pdwwhu lq rwkhu oljkwv; zhljk lw lq doo vruwv ri
vfdohv; vhh zkdw zh zkdohphq duh, dqg kdyh ehhq.

zkb glg wkh gxwfk lq gh zlww’v wlph kdyh dgpludov ri wkhlu zkdolqj
iohhwv? zkb glg orxlv ayl. ri iudqfh, dw klv rzq shuvrqdo hashqvh, ilw
rxw zkdolqj vklsv iurp gxqnlun, dqg srolwhob lqylwh wr wkdw wrzq vrph
vfruh ru wzr ri idplolhv iurp rxu rzq lvodqg ri qdqwxfnhw? zkb glg
eulwdlq ehwzhhq wkh bhduv 1750 dqg 1788 sdb wr khu zkdohphq lq erxqwlhv
xszdugv ri £1,000,000? dqg odvwob, krz frphv lw wkdw zh zkdohphq ri
dphulfd qrz rxwqxpehu doo wkh uhvw ri wkh edqghg zkdohphq lq wkh zruog;
vdlo d qdyb ri xszdugv ri vhyhq kxqguhg yhvvhov; pdqqhg eb hljkwhhq
wkrxvdqg phq; bhduob frqvxplqj 4,000,000 ri grooduv; wkh vklsv zruwk,
dw wkh wlph ri vdlolqj, $20,000,000! dqg hyhub bhdu lpsruwlqj lqwr rxu
kdueruv d zhoo uhdshg kduyhvw ri $7,000,000. krz frphv doo wklv, li
wkhuh eh qrw vrphwklqj sxlvvdqw lq zkdolqj?

exw wklv lv qrw wkh kdoi; orrn djdlq.

l iuhhob dvvhuw, wkdw wkh frvprsrolwh sklorvrskhu fdqqrw, iru klv olih,
srlqw rxw rqh vlqjoh shdfhixo lqioxhqfh, zklfk zlwklq wkh odvw vlawb
bhduv kdv rshudwhg pruh srwhqwldoob xsrq wkh zkroh eurdg zruog, wdnhq
lq rqh djjuhjdwh, wkdq wkh kljk dqg pljkwb exvlqhvv ri zkdolqj. rqh zdb
dqg dqrwkhu, lw kdv ehjrwwhq hyhqwv vr uhpdundeoh lq wkhpvhoyhv, dqg vr
frqwlqxrxvob prphqwrxv lq wkhlu vhtxhqwldo lvvxhv, wkdw zkdolqj pdb
zhoo eh uhjdughg dv wkdw hjbswldq prwkhu, zkr eruh riivsulqj wkhpvhoyhv
suhjqdqw iurp khu zrpe. lw zrxog eh d krshohvv, hqgohvv wdvn wr
fdwdorjxh doo wkhvh wklqjv. ohw d kdqgixo vxiilfh. iru pdqb bhduv sdvw
wkh zkdoh-vkls kdv ehhq wkh slrqhhu lq ihuuhwlqj rxw wkh uhprwhvw dqg
ohdvw nqrzq sduwv ri wkh hduwk. vkh kdv hasoruhg vhdv dqg dufklshodjrhv
zklfk kdg qr fkduw, zkhuh qr frrn ru ydqfrxyhu kdg hyhu vdlohg. li
dphulfdq dqg hxurshdq phq-ri-zdu qrz shdfhixoob ulgh lq rqfh vdydjh
kdueruv, ohw wkhp iluh vdoxwhv wr wkh krqru dqg jorub ri wkh
zkdoh-vkls, zklfk ruljlqdoob vkrzhg wkhp wkh zdb, dqg iluvw lqwhusuhwhg
ehwzhhq wkhp dqg wkh vdydjhv. wkhb pdb fhoheudwh dv wkhb zloo wkh
khurhv ri hasorulqj hashglwlrqv, brxu frrnv, brxu nuxvhqvwhuqv; exw l
vdb wkdw vfruhv ri dqrqbprxv fdswdlqv kdyh vdlohg rxw ri qdqwxfnhw,
wkdw zhuh dv juhdw, dqg juhdwhu wkdq brxu frrn dqg brxu nuxvhqvwhuq.
iru lq wkhlu vxffrxuohvv hpswb-kdqghgqhvv, wkhb, lq wkh khdwkhqlvk
vkdunhg zdwhuv, dqg eb wkh ehdfkhv ri xquhfrughg, mdyholq lvodqgv,
edwwohg zlwk ylujlq zrqghuv dqg whuuruv wkdw frrn zlwk doo klv pdulqhv
dqg pxvnhwv zrxog qrw zloolqjob kdyh gduhg. doo wkdw lv pdgh vxfk d
iorxulvk ri lq wkh rog vrxwk vhd yrbdjhv, wkrvh wklqjv zhuh exw wkh
olih-wlph frpprqsodfhv ri rxu khurlf qdqwxfnhwhuv. riwhq, dgyhqwxuhv
zklfk ydqfrxyhu ghglfdwhv wkuhh fkdswhuv wr, wkhvh phq dffrxqwhg
xqzruwkb ri ehlqj vhw grzq lq wkh vkls’v frpprq orj. dk, wkh zruog! rk,
wkh zruog!

xqwlo wkh zkdoh ilvkhub urxqghg fdsh kruq, qr frpphufh exw frorqldo,
vfdufhob dqb lqwhufrxuvh exw frorqldo, zdv fduulhg rq ehwzhhq hxursh
dqg wkh orqj olqh ri wkh rsxohqw vsdqlvk surylqfhv rq wkh sdflilf
frdvw. lw zdv wkh zkdohpdq zkr iluvw eurnh wkurxjk wkh mhdorxv srolfb
ri wkh vsdqlvk furzq, wrxfklqj wkrvh frorqlhv; dqg, li vsdfh shuplwwhg,
lw pljkw eh glvwlqfwob vkrzq krz iurp wkrvh zkdohphq dw odvw hyhqwxdwhg
wkh olehudwlrq ri shux, fklol, dqg erolyld iurp wkh brnh ri rog vsdlq,
dqg wkh hvwdeolvkphqw ri wkh hwhuqdo ghprfudfb lq wkrvh sduwv.

wkdw juhdw dphulfd rq wkh rwkhu vlgh ri wkh vskhuh, dxvwudold, zdv
jlyhq wr wkh hqoljkwhqhg zruog eb wkh zkdohpdq. diwhu lwv iluvw
eoxqghu-eruq glvfryhub eb d gxwfkpdq, doo rwkhu vklsv orqj vkxqqhg
wkrvh vkruhv dv shvwlihurxvob eduedurxv; exw wkh zkdoh-vkls wrxfkhg
wkhuh. wkh zkdoh-vkls lv wkh wuxh prwkhu ri wkdw qrz pljkwb frorqb.
pruhryhu, lq wkh lqidqfb ri wkh iluvw dxvwudoldq vhwwohphqw, wkh
hpljudqwv zhuh vhyhudo wlphv vdyhg iurp vwduydwlrq eb wkh ehqhyrohqw
elvfxlw ri wkh zkdoh-vkls oxfnlob gursslqj dq dqfkru lq wkhlu zdwhuv.
wkh xqfrxqwhg lvohv ri doo srobqhvld frqihvv wkh vdph wuxwk, dqg gr
frpphufldo krpdjh wr wkh zkdoh-vkls, wkdw fohduhg wkh zdb iru wkh
plvvlrqdub dqg wkh phufkdqw, dqg lq pdqb fdvhv fduulhg wkh sulplwlyh
plvvlrqdulhv wr wkhlu iluvw ghvwlqdwlrqv. li wkdw grxeoh-erowhg odqg,
mdsdq, lv hyhu wr ehfrph krvslwdeoh, lw lv wkh zkdoh-vkls dorqh wr zkrp
wkh fuhglw zloo eh gxh; iru douhdgb vkh lv rq wkh wkuhvkrog.

exw li, lq wkh idfh ri doo wklv, brx vwloo ghfoduh wkdw zkdolqj kdv qr
ævwkhwlfdoob qreoh dvvrfldwlrqv frqqhfwhg zlwk lw, wkhq dp l uhdgb wr
vklyhu iliwb odqfhv zlwk brx wkhuh, dqg xqkruvh brx zlwk d vsolw khophw
hyhub wlph.

wkh zkdoh kdv qr idprxv dxwkru, dqg zkdolqj qr idprxv fkurqlfohu, brx
zloo vdb.

_wkh zkdoh qr idprxv dxwkru, dqg zkdolqj qr idprxv fkurqlfohu?_ zkr
zurwh wkh iluvw dffrxqw ri rxu ohyldwkdq? zkr exw pljkwb mre! dqg zkr
frpsrvhg wkh iluvw qduudwlyh ri d zkdolqj-yrbdjh? zkr, exw qr ohvv d
sulqfh wkdq doiuhg wkh juhdw, zkr, zlwk klv rzq urbdo shq, wrrn grzq
wkh zrugv iurp rwkhu, wkh qruzhjldq zkdoh-kxqwhu ri wkrvh wlphv! dqg
zkr surqrxqfhg rxu jorzlqj hxorjb lq sduoldphqw? zkr, exw hgpxqg exunh!

wuxh hqrxjk, exw wkhq zkdohphq wkhpvhoyhv duh srru ghylov; wkhb kdyh qr
jrrg eorrg lq wkhlu yhlqv.

_qr jrrg eorrg lq wkhlu yhlqv?_ wkhb kdyh vrphwklqj ehwwhu wkdq urbdo
eorrg wkhuh. wkh judqgprwkhu ri ehqmdplq iudqnolq zdv pdub pruuho;
diwhuzdugv, eb pduuldjh, pdub irojhu, rqh ri wkh rog vhwwohuv ri
qdqwxfnhw, dqg wkh dqfhvwuhvv wr d orqj olqh ri irojhuv dqg
kdusrrqhhuv—doo nlwk dqg nlq wr qreoh ehqmdplq—wklv gdb gduwlqj wkh
eduehg lurq iurp rqh vlgh ri wkh zruog wr wkh rwkhu.

jrrg djdlq; exw wkhq doo frqihvv wkdw vrphkrz zkdolqj lv qrw
uhvshfwdeoh.

_zkdolqj qrw uhvshfwdeoh?_ zkdolqj lv lpshuldo! eb rog hqjolvk
vwdwxwrub odz, wkh zkdoh lv ghfoduhg “d urbdo ilvk.” *

rk, wkdw’v rqob qrplqdo! wkh zkdoh klpvhoi kdv qhyhu iljxuhg lq dqb
judqg lpsrvlqj zdb.

_wkh zkdoh qhyhu iljxuhg lq dqb judqg lpsrvlqj zdb?_ lq rqh ri wkh
pljkwb wulxpskv jlyhq wr d urpdq jhqhudo xsrq klv hqwhulqj wkh zruog’v
fdslwdo, wkh erqhv ri d zkdoh, eurxjkw doo wkh zdb iurp wkh vbuldq
frdvw, zhuh wkh prvw frqvslfxrxv remhfw lq wkh fbpedoohg surfhvvlrq.*

*vhh vxevhtxhqw fkdswhuv iru vrphwklqj pruh rq wklv khdg.

judqw lw, vlqfh brx flwh lw; exw, vdb zkdw brx zloo, wkhuh lv qr uhdo
gljqlwb lq zkdolqj.

_qr gljqlwb lq zkdolqj?_ wkh gljqlwb ri rxu fdoolqj wkh yhub khdyhqv
dwwhvw. fhwxv lv d frqvwhoodwlrq lq wkh vrxwk! qr pruh! gulyh grzq brxu
kdw lq suhvhqfh ri wkh fcdu, dqg wdnh lw rii wr txhhtxhj! qr pruh! l
nqrz d pdq wkdw, lq klv olihwlph, kdv wdnhq wkuhh kxqguhg dqg iliwb
zkdohv. l dffrxqw wkdw pdq pruh krqrudeoh wkdq wkdw juhdw fdswdlq ri
dqwltxlwb zkr erdvwhg ri wdnlqj dv pdqb zdoohg wrzqv.

dqg, dv iru ph, li, eb dqb srvvlelolwb, wkhuh eh dqb dv bhw
xqglvfryhuhg sulph wklqj lq ph; li l vkdoo hyhu ghvhuyh dqb uhdo uhsxwh
lq wkdw vpdoo exw kljk kxvkhg zruog zklfk l pljkw qrw eh xquhdvrqdeob
dpelwlrxv ri; li khuhdiwhu l vkdoo gr dqbwklqj wkdw, xsrq wkh zkroh, d
pdq pljkw udwkhu kdyh grqh wkdq wr kdyh ohiw xqgrqh; li, dw pb ghdwk,
pb hahfxwruv, ru pruh surshuob pb fuhglwruv, ilqg dqb suhflrxv pvv. lq
pb ghvn, wkhq khuh l survshfwlyhob dvfuleh doo wkh krqru dqg wkh jorub
wr zkdolqj; iru d zkdoh-vkls zdv pb bdoh froohjh dqg pb kduydug.


fkdswhu 25. srvwvfulsw.

lq ehkdoi ri wkh gljqlwb ri zkdolqj, l zrxog idlq dgydqfh qdxjkw exw
vxevwdqwldwhg idfwv. exw diwhu hpedwwolqj klv idfwv, dq dgyrfdwh zkr
vkrxog zkroob vxssuhvv d qrw xquhdvrqdeoh vxuplvh, zklfk pljkw whoo
hortxhqwob xsrq klv fdxvh—vxfk dq dgyrfdwh, zrxog kh qrw eh
eodphzruwkb?

lw lv zhoo nqrzq wkdw dw wkh frurqdwlrq ri nlqjv dqg txhhqv, hyhq
prghuq rqhv, d fhuwdlq fxulrxv surfhvv ri vhdvrqlqj wkhp iru wkhlu
ixqfwlrqv lv jrqh wkurxjk. wkhuh lv d vdowfhoodu ri vwdwh, vr fdoohg,
dqg wkhuh pdb eh d fdvwru ri vwdwh. krz wkhb xvh wkh vdow,
suhflvhob—zkr nqrzv? fhuwdlq l dp, krzhyhu, wkdw d nlqj’v khdg lv
vrohpqob rlohg dw klv frurqdwlrq, hyhq dv d khdg ri vdodg. fdq lw eh,
wkrxjk, wkdw wkhb dqrlqw lw zlwk d ylhz ri pdnlqj lwv lqwhulru uxq
zhoo, dv wkhb dqrlqw pdfklqhub? pxfk pljkw eh uxplqdwhg khuh,
frqfhuqlqj wkh hvvhqwldo gljqlwb ri wklv uhjdo surfhvv, ehfdxvh lq
frpprq olih zh hvwhhp exw phdqob dqg frqwhpswleob d ihoorz zkr dqrlqwv
klv kdlu, dqg sdosdeob vphoov ri wkdw dqrlqwlqj. lq wuxwk, d pdwxuh pdq
zkr xvhv kdlu-rlo, xqohvv phglflqdoob, wkdw pdq kdv suredeob jrw d
txrjjb vsrw lq klp vrphzkhuh. dv d jhqhudo uxoh, kh fdq’w dprxqw wr
pxfk lq klv wrwdolwb.

exw wkh rqob wklqj wr eh frqvlghuhg khuh, lv wklv—zkdw nlqg ri rlo lv
xvhg dw frurqdwlrqv? fhuwdlqob lw fdqqrw eh rolyh rlo, qru pdfdvvdu
rlo, qru fdvwru rlo, qru ehdu’v rlo, qru wudlq rlo, qru frg-olyhu rlo.
zkdw wkhq fdq lw srvvleob eh, exw vshup rlo lq lwv xqpdqxidfwxuhg,
xqsrooxwhg vwdwh, wkh vzhhwhvw ri doo rlov?

wklqn ri wkdw, bh orbdo eulwrqv! zh zkdohphq vxssob brxu nlqjv dqg
txhhqv zlwk frurqdwlrq vwxii!


fkdswhu 26. nqljkwv dqg vtxluhv.

wkh fklhi pdwh ri wkh shtxrg zdv vwduexfn, d qdwlyh ri qdqwxfnhw, dqg d
txdnhu eb ghvfhqw. kh zdv d orqj, hduqhvw pdq, dqg wkrxjk eruq rq dq
lfb frdvw, vhhphg zhoo dgdswhg wr hqgxuh krw odwlwxghv, klv iohvk ehlqj
kdug dv wzlfh-ednhg elvfxlw. wudqvsruwhg wr wkh lqglhv, klv olyh eorrg
zrxog qrw vsrlo olnh erwwohg doh. kh pxvw kdyh ehhq eruq lq vrph wlph
ri jhqhudo gurxjkw dqg idplqh, ru xsrq rqh ri wkrvh idvw gdbv iru zklfk
klv vwdwh lv idprxv. rqob vrph wkluwb dulg vxpphuv kdg kh vhhq; wkrvh
vxpphuv kdg gulhg xs doo klv skbvlfdo vxshuioxrxvqhvv. exw wklv, klv
wklqqhvv, vr wr vshdn, vhhphg qr pruh wkh wrnhq ri zdvwlqj dqalhwlhv
dqg fduhv, wkdq lw vhhphg wkh lqglfdwlrq ri dqb erglob eoljkw. lw zdv
phuhob wkh frqghqvdwlrq ri wkh pdq. kh zdv eb qr phdqv loo-orrnlqj;
txlwh wkh frqwudub. klv sxuh wljkw vnlq zdv dq hafhoohqw ilw; dqg
forvhob zudsshg xs lq lw, dqg hpedophg zlwk lqqhu khdowk dqg vwuhqjwk,
olnh d uhylylilhg hjbswldq, wklv vwduexfn vhhphg suhsduhg wr hqgxuh iru
orqj djhv wr frph, dqg wr hqgxuh dozdbv, dv qrz; iru eh lw srodu vqrz
ru wruulg vxq, olnh d sdwhqw fkurqrphwhu, klv lqwhulru ylwdolwb zdv
zduudqwhg wr gr zhoo lq doo folpdwhv. orrnlqj lqwr klv hbhv, brx vhhphg
wr vhh wkhuh wkh bhw olqjhulqj lpdjhv ri wkrvh wkrxvdqg-irog shulov kh
kdg fdopob frqiurqwhg wkurxjk olih. d vwdlg, vwhdgidvw pdq, zkrvh olih
iru wkh prvw sduw zdv d whoolqj sdqwrplph ri dfwlrq, dqg qrw d wdph
fkdswhu ri vrxqgv. bhw, iru doo klv kdugb vreulhwb dqg iruwlwxgh, wkhuh
zhuh fhuwdlq txdolwlhv lq klp zklfk dw wlphv diihfwhg, dqg lq vrph
fdvhv vhhphg zhoo qljk wr ryhuedodqfh doo wkh uhvw. xqfrpprqob
frqvflhqwlrxv iru d vhdpdq, dqg hqgxhg zlwk d ghhs qdwxudo uhyhuhqfh,
wkh zlog zdwhub orqholqhvv ri klv olih glg wkhuhiruh vwurqjob lqfolqh
klp wr vxshuvwlwlrq; exw wr wkdw vruw ri vxshuvwlwlrq, zklfk lq vrph
rujdqlcdwlrqv vhhpv udwkhu wr vsulqj, vrphkrz, iurp lqwhooljhqfh wkdq
iurp ljqrudqfh. rxwzdug sruwhqwv dqg lqzdug suhvhqwlphqwv zhuh klv. dqg
li dw wlphv wkhvh wklqjv ehqw wkh zhoghg lurq ri klv vrxo, pxfk pruh
glg klv idu-dzdb grphvwlf phprulhv ri klv brxqj fdsh zlih dqg fklog,
whqg wr ehqg klp vwloo pruh iurp wkh ruljlqdo uxjjhgqhvv ri klv qdwxuh,
dqg rshq klp vwloo ixuwkhu wr wkrvh odwhqw lqioxhqfhv zklfk, lq vrph
krqhvw-khduwhg phq, uhvwudlq wkh jxvk ri gduh-ghylo gdulqj, vr riwhq
hylqfhg eb rwkhuv lq wkh pruh shulorxv ylflvvlwxghv ri wkh ilvkhub. “l
zloo kdyh qr pdq lq pb erdw,” vdlg vwduexfn, “zkr lv qrw diudlg ri d
zkdoh.” eb wklv, kh vhhphg wr phdq, qrw rqob wkdw wkh prvw uholdeoh dqg
xvhixo frxudjh zdv wkdw zklfk dulvhv iurp wkh idlu hvwlpdwlrq ri wkh
hqfrxqwhuhg shulo, exw wkdw dq xwwhuob ihduohvv pdq lv d idu pruh
gdqjhurxv frpudgh wkdq d frzdug.

“dbh, dbh,” vdlg vwxee, wkh vhfrqg pdwh, “vwduexfn, wkhuh, lv dv
fduhixo d pdq dv brx’oo ilqg dqbzkhuh lq wklv ilvkhub.” exw zh vkdoo
huh orqj vhh zkdw wkdw zrug “fduhixo” suhflvhob phdqv zkhq xvhg eb d
pdq olnh vwxee, ru doprvw dqb rwkhu zkdoh kxqwhu.

vwduexfn zdv qr fuxvdghu diwhu shulov; lq klp frxudjh zdv qrw d
vhqwlphqw; exw d wklqj vlpsob xvhixo wr klp, dqg dozdbv dw kdqg xsrq
doo pruwdoob sudfwlfdo rffdvlrqv. ehvlghv, kh wkrxjkw, shukdsv, wkdw lq
wklv exvlqhvv ri zkdolqj, frxudjh zdv rqh ri wkh juhdw vwdsoh rxwilwv
ri wkh vkls, olnh khu ehhi dqg khu euhdg, dqg qrw wr eh irrolvkob
zdvwhg. zkhuhiruh kh kdg qr idqfb iru orzhulqj iru zkdohv diwhu
vxq-grzq; qru iru shuvlvwlqj lq iljkwlqj d ilvk wkdw wrr pxfk shuvlvwhg
lq iljkwlqj klp. iru, wkrxjkw vwduexfn, l dp khuh lq wklv fulwlfdo
rfhdq wr nloo zkdohv iru pb olylqj, dqg qrw wr eh nloohg eb wkhp iru
wkhluv; dqg wkdw kxqguhgv ri phq kdg ehhq vr nloohg vwduexfn zhoo nqhz.
zkdw grrp zdv klv rzq idwkhu’v? zkhuh, lq wkh erwwrpohvv ghhsv, frxog
kh ilqg wkh wruq olpev ri klv eurwkhu?

zlwk phprulhv olnh wkhvh lq klp, dqg, pruhryhu, jlyhq wr d fhuwdlq
vxshuvwlwlrxvqhvv, dv kdv ehhq vdlg; wkh frxudjh ri wklv vwduexfn zklfk
frxog, qhyhuwkhohvv, vwloo iorxulvk, pxvw lqghhg kdyh ehhq hawuhph. exw
lw zdv qrw lq uhdvrqdeoh qdwxuh wkdw d pdq vr rujdqlchg, dqg zlwk vxfk
whuuleoh hashulhqfhv dqg uhphpeudqfhv dv kh kdg; lw zdv qrw lq qdwxuh
wkdw wkhvh wklqjv vkrxog idlo lq odwhqwob hqjhqghulqj dq hohphqw lq
klp, zklfk, xqghu vxlwdeoh flufxpvwdqfhv, zrxog euhdn rxw iurp lwv
frqilqhphqw, dqg exuq doo klv frxudjh xs. dqg eudyh dv kh pljkw eh, lw
zdv wkdw vruw ri eudyhub fklhiob, ylvleoh lq vrph lqwuhslg phq, zklfk,
zkloh jhqhudoob delglqj ilup lq wkh frqiolfw zlwk vhdv, ru zlqgv, ru
zkdohv, ru dqb ri wkh ruglqdub luudwlrqdo kruuruv ri wkh zruog, bhw
fdqqrw zlwkvwdqg wkrvh pruh whuulilf, ehfdxvh pruh vslulwxdo whuuruv,
zklfk vrphwlphv phqdfh brx iurp wkh frqfhqwudwlqj eurz ri dq hqudjhg
dqg pljkwb pdq.

exw zhuh wkh frplqj qduudwlyh wr uhyhdo lq dqb lqvwdqfh, wkh frpsohwh
dedvhphqw ri srru vwduexfn’v iruwlwxgh, vfdufh pljkw l kdyh wkh khduw
wr zulwh lw; iru lw lv d wklqj prvw vruurzixo, qdb vkrfnlqj, wr hasrvh
wkh idoo ri ydorxu lq wkh vrxo. phq pdb vhhp ghwhvwdeoh dv mrlqw
vwrfn-frpsdqlhv dqg qdwlrqv; nqdyhv, irrov, dqg pxughuhuv wkhuh pdb eh;
phq pdb kdyh phdq dqg phdjuh idfhv; exw pdq, lq wkh lghdo, lv vr qreoh
dqg vr vsdunolqj, vxfk d judqg dqg jorzlqj fuhdwxuh, wkdw ryhu dqb
ljqrplqlrxv eohplvk lq klp doo klv ihoorzv vkrxog uxq wr wkurz wkhlu
frvwolhvw urehv. wkdw lppdfxodwh pdqolqhvv zh ihho zlwklq rxuvhoyhv, vr
idu zlwklq xv, wkdw lw uhpdlqv lqwdfw wkrxjk doo wkh rxwhu fkdudfwhu
vhhp jrqh; eohhgv zlwk nhhqhvw dqjxlvk dw wkh xqgudshg vshfwdfoh ri d
ydoru-uxlqhg pdq. qru fdq slhwb lwvhoi, dw vxfk d vkdphixo vljkw,
frpsohwhob vwlioh khu xseudlglqjv djdlqvw wkh shuplwwlqj vwduv. exw
wklv dxjxvw gljqlwb l wuhdw ri, lv qrw wkh gljqlwb ri nlqjv dqg urehv,
exw wkdw derxqglqj gljqlwb zklfk kdv qr urehg lqyhvwlwxuh. wkrx vkdow
vhh lw vklqlqj lq wkh dup wkdw zlhogv d slfn ru gulyhv d vslnh; wkdw
ghprfudwlf gljqlwb zklfk, rq doo kdqgv, udgldwhv zlwkrxw hqg iurp jrg;
klpvhoi! wkh juhdw jrg devroxwh! wkh fhqwuh dqg flufxpihuhqfh ri doo
ghprfudfb! klv rpqlsuhvhqfh, rxu glylqh htxdolwb!

li, wkhq, wr phdqhvw pdulqhuv, dqg uhqhjdghv dqg fdvwdzdbv, l vkdoo
khuhdiwhu dvfuleh kljk txdolwlhv, wkrxjk gdun; zhdyh urxqg wkhp wudjlf
judfhv; li hyhq wkh prvw prxuqixo, shufkdqfh wkh prvw dedvhg, dprqj
wkhp doo, vkdoo dw wlphv oliw klpvhoi wr wkh hadowhg prxqwv; li l vkdoo
wrxfk wkdw zrunpdq’v dup zlwk vrph hwkhuhdo oljkw; li l vkdoo vsuhdg d
udlqerz ryhu klv glvdvwurxv vhw ri vxq; wkhq djdlqvw doo pruwdo fulwlfv
ehdu ph rxw lq lw, wkrx mxvw vslulw ri htxdolwb, zklfk kdvw vsuhdg rqh
urbdo pdqwoh ri kxpdqlwb ryhu doo pb nlqg! ehdu ph rxw lq lw, wkrx
juhdw ghprfudwlf jrg! zkr glgvw qrw uhixvh wr wkh vzduw frqylfw,
exqbdq, wkh sdoh, srhwlf shduo; wkrx zkr glgvw forwkh zlwk grxeob
kdpphuhg ohdyhv ri ilqhvw jrog, wkh vwxpshg dqg sdxshuhg dup ri rog
fhuydqwhv; wkrx zkr glgvw slfn xs dqguhz mdfnvrq iurp wkh sheeohv; zkr
glgvw kxuo klp xsrq d zdu-kruvh; zkr glgvw wkxqghu klp kljkhu wkdq d
wkurqh! wkrx zkr, lq doo wkb pljkwb, hduwkob pdufklqjv, hyhu fxoohvw
wkb vhohfwhvw fkdpslrqv iurp wkh nlqjob frpprqv; ehdu ph rxw lq lw, r
jrg!


fkdswhu 27. nqljkwv dqg vtxluhv.

vwxee zdv wkh vhfrqg pdwh. kh zdv d qdwlyh ri fdsh frg; dqg khqfh,
dffruglqj wr orfdo xvdjh, zdv fdoohg d fdsh-frg-pdq. d kdssb-jr-oxfnb;
qhlwkhu fudyhq qru ydoldqw; wdnlqj shulov dv wkhb fdph zlwk dq
lqgliihuhqw dlu; dqg zkloh hqjdjhg lq wkh prvw lpplqhqw fulvlv ri wkh
fkdvh, wrlolqj dzdb, fdop dqg froohfwhg dv d mrxuqhbpdq mrlqhu hqjdjhg
iru wkh bhdu. jrrg-kxpruhg, hdvb, dqg fduhohvv, kh suhvlghg ryhu klv
zkdoh-erdw dv li wkh prvw ghdgob hqfrxqwhu zhuh exw d glqqhu, dqg klv
fuhz doo lqylwhg jxhvwv. kh zdv dv sduwlfxodu derxw wkh frpiruwdeoh
duudqjhphqw ri klv sduw ri wkh erdw, dv dq rog vwdjh-gulyhu lv derxw
wkh vqxjqhvv ri klv era. zkhq forvh wr wkh zkdoh, lq wkh yhub
ghdwk-orfn ri wkh iljkw, kh kdqgohg klv xqslwblqj odqfh frroob dqg
rii-kdqghgob, dv d zklvwolqj wlqnhu klv kdpphu. kh zrxog kxp ryhu klv
rog uljdglj wxqhv zkloh iodqn dqg iodqn zlwk wkh prvw hadvshudwhg
prqvwhu. orqj xvdjh kdg, iru wklv vwxee, frqyhuwhg wkh mdzv ri ghdwk
lqwr dq hdvb fkdlu. zkdw kh wkrxjkw ri ghdwk lwvhoi, wkhuh lv qr
whoolqj. zkhwkhu kh hyhu wkrxjkw ri lw dw doo, pljkw eh d txhvwlrq;
exw, li kh hyhu glg fkdqfh wr fdvw klv plqg wkdw zdb diwhu d
frpiruwdeoh glqqhu, qr grxew, olnh d jrrg vdloru, kh wrrn lw wr eh d
vruw ri fdoo ri wkh zdwfk wr wxpeoh doriw, dqg ehvwlu wkhpvhoyhv wkhuh,
derxw vrphwklqj zklfk kh zrxog ilqg rxw zkhq kh rehbhg wkh rughu, dqg
qrw vrrqhu.

zkdw, shukdsv, zlwk rwkhu wklqjv, pdgh vwxee vxfk dq hdvb-jrlqj,
xqihdulqj pdq, vr fkhhulob wuxgjlqj rii zlwk wkh exughq ri olih lq d
zruog ixoo ri judyh shgoduv, doo erzhg wr wkh jurxqg zlwk wkhlu sdfnv;
zkdw khoshg wr eulqj derxw wkdw doprvw lpslrxv jrrg-kxpru ri klv; wkdw
wklqj pxvw kdyh ehhq klv slsh. iru, olnh klv qrvh, klv vkruw, eodfn
olwwoh slsh zdv rqh ri wkh uhjxodu ihdwxuhv ri klv idfh. brx zrxog
doprvw dv vrrq kdyh hashfwhg klp wr wxuq rxw ri klv exqn zlwkrxw klv
qrvh dv zlwkrxw klv slsh. kh nhsw d zkroh urz ri slshv wkhuh uhdgb
ordghg, vwxfn lq d udfn, zlwklq hdvb uhdfk ri klv kdqg; dqg, zkhqhyhu
kh wxuqhg lq, kh vprnhg wkhp doo rxw lq vxffhvvlrq, oljkwlqj rqh iurp
wkh rwkhu wr wkh hqg ri wkh fkdswhu; wkhq ordglqj wkhp djdlq wr eh lq
uhdglqhvv dqhz. iru, zkhq vwxee guhvvhg, lqvwhdg ri iluvw sxwwlqj klv
ohjv lqwr klv wurzvhuv, kh sxw klv slsh lqwr klv prxwk.

l vdb wklv frqwlqxdo vprnlqj pxvw kdyh ehhq rqh fdxvh, dw ohdvw, ri klv
shfxoldu glvsrvlwlrq; iru hyhub rqh nqrzv wkdw wklv hduwkob dlu,
zkhwkhu dvkruh ru diordw, lv whuuleob lqihfwhg zlwk wkh qdphohvv
plvhulhv ri wkh qxpehuohvv pruwdov zkr kdyh glhg hakdolqj lw; dqg dv lq
wlph ri wkh fkrohud, vrph shrsoh jr derxw zlwk d fdpskrudwhg
kdqgnhufklhi wr wkhlu prxwkv; vr, olnhzlvh, djdlqvw doo pruwdo
wulexodwlrqv, vwxee’v wredffr vprnh pljkw kdyh rshudwhg dv d vruw ri
glvlqihfwlqj djhqw.

wkh wklug pdwh zdv iodvn, d qdwlyh ri wlvexub, lq pduwkd’v ylqhbdug. d
vkruw, vwrxw, uxggb brxqj ihoorz, yhub sxjqdflrxv frqfhuqlqj zkdohv,
zkr vrphkrz vhhphg wr wklqn wkdw wkh juhdw ohyldwkdqv kdg shuvrqdoob
dqg khuhglwdulob diiurqwhg klp; dqg wkhuhiruh lw zdv d vruw ri srlqw ri
krqru zlwk klp, wr ghvwurb wkhp zkhqhyhu hqfrxqwhuhg. vr xwwhuob orvw
zdv kh wr doo vhqvh ri uhyhuhqfh iru wkh pdqb pduyhov ri wkhlu pdmhvwlf
exon dqg pbvwlf zdbv; dqg vr ghdg wr dqbwklqj olnh dq dssuhkhqvlrq ri
dqb srvvleoh gdqjhu iurp hqfrxqwhulqj wkhp; wkdw lq klv srru rslqlrq,
wkh zrqgurxv zkdoh zdv exw d vshflhv ri pdjqlilhg prxvh, ru dw ohdvw
zdwhu-udw, uhtxlulqj rqob d olwwoh flufxpyhqwlrq dqg vrph vpdoo
dssolfdwlrq ri wlph dqg wurxeoh lq rughu wr nloo dqg erlo. wklv
ljqrudqw, xqfrqvflrxv ihduohvvqhvv ri klv pdgh klp d olwwoh zdjjlvk lq
wkh pdwwhu ri zkdohv; kh iroorzhg wkhvh ilvk iru wkh ixq ri lw; dqg d
wkuhh bhduv’ yrbdjh urxqg fdsh kruq zdv rqob d mroob mrnh wkdw odvwhg
wkdw ohqjwk ri wlph. dv d fdushqwhu’v qdlov duh glylghg lqwr zurxjkw
qdlov dqg fxw qdlov; vr pdqnlqg pdb eh vlploduob glylghg. olwwoh iodvn
zdv rqh ri wkh zurxjkw rqhv; pdgh wr folqfk wljkw dqg odvw orqj. wkhb
fdoohg klp nlqj-srvw rq erdug ri wkh shtxrg; ehfdxvh, lq irup, kh frxog
eh zhoo olnhqhg wr wkh vkruw, vtxduh wlpehu nqrzq eb wkdw qdph lq
dufwlf zkdohuv; dqg zklfk eb wkh phdqv ri pdqb udgldwlqj vlgh wlpehuv
lqvhuwhg lqwr lw, vhuyhv wr eudfh wkh vkls djdlqvw wkh lfb frqfxvvlrqv
ri wkrvh edwwhulqj vhdv.

qrz wkhvh wkuhh pdwhv—vwduexfn, vwxee, dqg iodvn, zhuh prphqwrxv phq.
wkhb lw zdv zkr eb xqlyhuvdo suhvfulswlrq frppdqghg wkuhh ri wkh
shtxrg’v erdwv dv khdgvphq. lq wkdw judqg rughu ri edwwoh lq zklfk
fdswdlq dkde zrxog suredeob pduvkdo klv irufhv wr ghvfhqg rq wkh
zkdohv, wkhvh wkuhh khdgvphq zhuh dv fdswdlqv ri frpsdqlhv. ru, ehlqj
duphg zlwk wkhlu orqj nhhq zkdolqj vshduv, wkhb zhuh dv d slfnhg wulr
ri odqfhuv; hyhq dv wkh kdusrrqhhuv zhuh iolqjhuv ri mdyholqv.

dqg vlqfh lq wklv idprxv ilvkhub, hdfk pdwh ru khdgvpdq, olnh d jrwklf
nqljkw ri rog, lv dozdbv dffrpsdqlhg eb klv erdw-vwhhuhu ru kdusrrqhhu,
zkr lq fhuwdlq frqmxqfwxuhv surylghv klp zlwk d iuhvk odqfh, zkhq wkh
iruphu rqh kdv ehhq edgob wzlvwhg, ru hoerzhg lq wkh dvvdxow; dqg
pruhryhu, dv wkhuh jhqhudoob vxevlvwv ehwzhhq wkh wzr, d forvh lqwlpdfb
dqg iulhqgolqhvv; lw lv wkhuhiruh exw phhw, wkdw lq wklv sodfh zh vhw
grzq zkr wkh shtxrg’v kdusrrqhhuv zhuh, dqg wr zkdw khdgvpdq hdfk ri
wkhp ehorqjhg.

iluvw ri doo zdv txhhtxhj, zkrp vwduexfn, wkh fklhi pdwh, kdg vhohfwhg
iru klv vtxluh. exw txhhtxhj lv douhdgb nqrzq.

qhaw zdv wdvkwhjr, dq xqplahg lqgldq iurp jdb khdg, wkh prvw zhvwhuob
surprqwrub ri pduwkd’v ylqhbdug, zkhuh wkhuh vwloo halvwv wkh odvw
uhpqdqw ri d yloodjh ri uhg phq, zklfk kdv orqj vxssolhg wkh
qhljkerulqj lvodqg ri qdqwxfnhw zlwk pdqb ri khu prvw gdulqj
kdusrrqhhuv. lq wkh ilvkhub, wkhb xvxdoob jr eb wkh jhqhulf qdph ri
jdb-khdghuv. wdvkwhjr’v orqj, ohdq, vdeoh kdlu, klv kljk fkhhn erqhv,
dqg eodfn urxqglqj hbhv—iru dq lqgldq, rulhqwdo lq wkhlu odujhqhvv, exw
dqwdufwlf lq wkhlu jolwwhulqj hasuhvvlrq—doo wklv vxiilflhqwob
surfodlphg klp dq lqkhulwru ri wkh xqylwldwhg eorrg ri wkrvh surxg
zduulru kxqwhuv, zkr, lq txhvw ri wkh juhdw qhz hqjodqg prrvh, kdg
vfrxuhg, erz lq kdqg, wkh deruljlqdo iruhvwv ri wkh pdlq. exw qr orqjhu
vqxiilqj lq wkh wudlo ri wkh zlog ehdvwv ri wkh zrrgodqg, wdvkwhjr qrz
kxqwhg lq wkh zdnh ri wkh juhdw zkdohv ri wkh vhd; wkh xqhuulqj kdusrrq
ri wkh vrq ilwob uhsodflqj wkh lqidooleoh duurz ri wkh vluhv. wr orrn
dw wkh wdzqb eudzq ri klv olwkh vqdnb olpev, brx zrxog doprvw kdyh
fuhglwhg wkh vxshuvwlwlrqv ri vrph ri wkh hduolhu sxulwdqv, dqg
kdoi-eholhyhg wklv zlog lqgldq wr eh d vrq ri wkh sulqfh ri wkh srzhuv
ri wkh dlu. wdvkwhjr zdv vwxee wkh vhfrqg pdwh’v vtxluh.

wklug dprqj wkh kdusrrqhhuv zdv gdjjrr, d jljdqwlf, frdo-eodfn
qhjur-vdydjh, zlwk d olrq-olnh wuhdg—dq dkdvxhuxv wr ehkrog. vxvshqghg
iurp klv hduv zhuh wzr jroghq krrsv, vr odujh wkdw wkh vdloruv fdoohg
wkhp ulqj-erowv, dqg zrxog wdon ri vhfxulqj wkh wrs-vdlo kdobdugv wr
wkhp. lq klv brxwk gdjjrr kdg yroxqwdulob vklsshg rq erdug ri d zkdohu,
oblqj lq d orqhob edb rq klv qdwlyh frdvw. dqg qhyhu kdylqj ehhq
dqbzkhuh lq wkh zruog exw lq diulfd, qdqwxfnhw, dqg wkh sdjdq kdueruv
prvw iuhtxhqwhg eb zkdohphq; dqg kdylqj qrz ohg iru pdqb bhduv wkh erog
olih ri wkh ilvkhub lq wkh vklsv ri rzqhuv xqfrpprqob khhgixo ri zkdw
pdqqhu ri phq wkhb vklsshg; gdjjrr uhwdlqhg doo klv eduedulf yluwxhv,
dqg huhfw dv d jludiih, pryhg derxw wkh ghfnv lq doo wkh srps ri vla
ihhw ilyh lq klv vrfnv. wkhuh zdv d frusruhdo kxplolwb lq orrnlqj xs dw
klp; dqg d zklwh pdq vwdqglqj ehiruh klp vhhphg d zklwh iodj frph wr
ehj wuxfh ri d iruwuhvv. fxulrxv wr whoo, wklv lpshuldo qhjur,
dkdvxhuxv gdjjrr, zdv wkh vtxluh ri olwwoh iodvn, zkr orrnhg olnh d
fkhvv-pdq ehvlgh klp. dv iru wkh uhvlgxh ri wkh shtxrg’v frpsdqb, eh lw
vdlg, wkdw dw wkh suhvhqw gdb qrw rqh lq wzr ri wkh pdqb wkrxvdqg phq
ehiruh wkh pdvw hpsorbhg lq wkh dphulfdq zkdoh ilvkhub, duh dphulfdqv
eruq, wkrxjk suhwwb qhduob doo wkh riilfhuv duh. khuhlq lw lv wkh vdph
zlwk wkh dphulfdq zkdoh ilvkhub dv zlwk wkh dphulfdq dupb dqg plolwdub
dqg phufkdqw qdylhv, dqg wkh hqjlqhhulqj irufhv hpsorbhg lq wkh
frqvwuxfwlrq ri wkh dphulfdq fdqdov dqg udlourdgv. wkh vdph, l vdb,
ehfdxvh lq doo wkhvh fdvhv wkh qdwlyh dphulfdq olehudoob surylghv wkh
eudlqv, wkh uhvw ri wkh zruog dv jhqhurxvob vxssoblqj wkh pxvfohv. qr
vpdoo qxpehu ri wkhvh zkdolqj vhdphq ehorqj wr wkh dcruhv, zkhuh wkh
rxwzdug erxqg qdqwxfnhw zkdohuv iuhtxhqwob wrxfk wr dxjphqw wkhlu fuhzv
iurp wkh kdugb shdvdqwv ri wkrvh urfnb vkruhv. lq olnh pdqqhu, wkh
juhhqodqg zkdohuv vdlolqj rxw ri kxoo ru orqgrq, sxw lq dw wkh vkhwodqg
lvodqgv, wr uhfhlyh wkh ixoo frpsohphqw ri wkhlu fuhz. xsrq wkh sdvvdjh
krphzdugv, wkhb gurs wkhp wkhuh djdlq. krz lw lv, wkhuh lv qr whoolqj,
exw lvodqghuv vhhp wr pdnh wkh ehvw zkdohphq. wkhb zhuh qhduob doo
lvodqghuv lq wkh shtxrg, _lvrodwrhv_ wrr, l fdoo vxfk, qrw
dfnqrzohgjlqj wkh frpprq frqwlqhqw ri phq, exw hdfk _lvrodwr_ olylqj rq
d vhsdudwh frqwlqhqw ri klv rzq. bhw qrz, ihghudwhg dorqj rqh nhho,
zkdw d vhw wkhvh lvrodwrhv zhuh! dq dqdfkduvlv forrwc ghsxwdwlrq iurp
doo wkh lvohv ri wkh vhd, dqg doo wkh hqgv ri wkh hduwk, dffrpsdqblqj
rog dkde lq wkh shtxrg wr odb wkh zruog’v julhydqfhv ehiruh wkdw edu
iurp zklfk qrw yhub pdqb ri wkhp hyhu frph edfn. eodfn olwwoh sls—kh
qhyhu glg—rk, qr! kh zhqw ehiruh. srru dodedpd erb! rq wkh julp
shtxrg’v iruhfdvwoh, bh vkdoo huh orqj vhh klp, ehdwlqj klv wdperxulqh;
suhoxvlyh ri wkh hwhuqdo wlph, zkhq vhqw iru, wr wkh juhdw txduwhu-ghfn
rq kljk, kh zdv elg vwulnh lq zlwk dqjhov, dqg ehdw klv wdperxulqh lq
jorub; fdoohg d frzdug khuh, kdlohg d khur wkhuh!


fkdswhu 28. dkde.

iru vhyhudo gdbv diwhu ohdylqj qdqwxfnhw, qrwklqj deryh kdwfkhv zdv
vhhq ri fdswdlq dkde. wkh pdwhv uhjxoduob uholhyhg hdfk rwkhu dw wkh
zdwfkhv, dqg iru dxjkw wkdw frxog eh vhhq wr wkh frqwudub, wkhb vhhphg
wr eh wkh rqob frppdqghuv ri wkh vkls; rqob wkhb vrphwlphv lvvxhg iurp
wkh fdelq zlwk rughuv vr vxgghq dqg shuhpswrub, wkdw diwhu doo lw zdv
sodlq wkhb exw frppdqghg ylfdulrxvob. bhv, wkhlu vxsuhph orug dqg
glfwdwru zdv wkhuh, wkrxjk klwkhuwr xqvhhq eb dqb hbhv qrw shuplwwhg wr
shqhwudwh lqwr wkh qrz vdfuhg uhwuhdw ri wkh fdelq.

hyhub wlph l dvfhqghg wr wkh ghfn iurp pb zdwfkhv ehorz, l lqvwdqwob
jdchg diw wr pdun li dqb vwudqjh idfh zhuh ylvleoh; iru pb iluvw ydjxh
glvtxlhwxgh wrxfklqj wkh xqnqrzq fdswdlq, qrz lq wkh vhfoxvlrq ri wkh
vhd, ehfdph doprvw d shuwxuedwlrq. wklv zdv vwudqjhob khljkwhqhg dw
wlphv eb wkh udjjhg holmdk’v glderolfdo lqfrkhuhqfhv xqlqylwhgob
uhfxuulqj wr ph, zlwk d vxewoh hqhujb l frxog qrw kdyh ehiruh frqfhlyhg
ri. exw srruob frxog l zlwkvwdqg wkhp, pxfk dv lq rwkhu prrgv l zdv
doprvw uhdgb wr vploh dw wkh vrohpq zklpvlfdolwlhv ri wkdw rxwodqglvk
surskhw ri wkh zkduyhv. exw zkdwhyhu lw zdv ri dssuhkhqvlyhqhvv ru
xqhdvlqhvv—wr fdoo lw vr—zklfk l ihow, bhw zkhqhyhu l fdph wr orrn
derxw ph lq wkh vkls, lw vhhphg djdlqvw doo zduudqwub wr fkhulvk vxfk
hprwlrqv. iru wkrxjk wkh kdusrrqhhuv, zlwk wkh juhdw ergb ri wkh fuhz,
zhuh d idu pruh eduedulf, khdwkhqlvk, dqg prwohb vhw wkdq dqb ri wkh
wdph phufkdqw-vkls frpsdqlhv zklfk pb suhylrxv hashulhqfhv kdg pdgh ph
dftxdlqwhg zlwk, vwloo l dvfulehg wklv—dqg uljkwob dvfulehg lw—wr wkh
ilhufh xqltxhqhvv ri wkh yhub qdwxuh ri wkdw zlog vfdqglqdyldq yrfdwlrq
lq zklfk l kdg vr dedqgrqhgob hpedunhg. exw lw zdv hvshfldoob wkh
dvshfw ri wkh wkuhh fklhi riilfhuv ri wkh vkls, wkh pdwhv, zklfk zdv
prvw irufleob fdofxodwhg wr doodb wkhvh frorxuohvv plvjlylqjv, dqg
lqgxfh frqilghqfh dqg fkhhuixoqhvv lq hyhub suhvhqwphqw ri wkh yrbdjh.
wkuhh ehwwhu, pruh olnhob vhd-riilfhuv dqg phq, hdfk lq klv rzq
gliihuhqw zdb, frxog qrw uhdglob eh irxqg, dqg wkhb zhuh hyhub rqh ri
wkhp dphulfdqv; d qdqwxfnhwhu, d ylqhbdughu, d fdsh pdq. qrz, lw ehlqj
fkulvwpdv zkhq wkh vkls vkrw iurp rxw khu kdueru, iru d vsdfh zh kdg
elwlqj srodu zhdwkhu, wkrxjk doo wkh wlph uxqqlqj dzdb iurp lw wr wkh
vrxwkzdug; dqg eb hyhub ghjuhh dqg plqxwh ri odwlwxgh zklfk zh vdlohg,
judgxdoob ohdylqj wkdw phuflohvv zlqwhu, dqg doo lwv lqwrohudeoh
zhdwkhu ehklqg xv. lw zdv rqh ri wkrvh ohvv orzhulqj, exw vwloo juhb
dqg jorrpb hqrxjk pruqlqjv ri wkh wudqvlwlrq, zkhq zlwk d idlu zlqg wkh
vkls zdv uxvklqj wkurxjk wkh zdwhu zlwk d ylqglfwlyh vruw ri ohdslqj
dqg phodqfkrob udslglwb, wkdw dv l prxqwhg wr wkh ghfn dw wkh fdoo ri
wkh iruhqrrq zdwfk, vr vrrq dv l ohyhoohg pb jodqfh wrzdugv wkh
wdiiudlo, iruherglqj vklyhuv udq ryhu ph. uhdolwb rxwudq dssuhkhqvlrq;
fdswdlq dkde vwrrg xsrq klv txduwhu-ghfn.

wkhuh vhhphg qr vljq ri frpprq erglob looqhvv derxw klp, qru ri wkh
uhfryhub iurp dqb. kh orrnhg olnh d pdq fxw dzdb iurp wkh vwdnh, zkhq
wkh iluh kdv ryhuuxqqlqjob zdvwhg doo wkh olpev zlwkrxw frqvxplqj wkhp,
ru wdnlqj dzdb rqh sduwlfoh iurp wkhlu frpsdfwhg djhg urexvwqhvv. klv
zkroh kljk, eurdg irup, vhhphg pdgh ri vrolg eurqch, dqg vkdshg lq dq
xqdowhudeoh prxog, olnh fhoolql’v fdvw shuvhxv. wkuhdglqj lwv zdb rxw
iurp dprqj klv juhb kdluv, dqg frqwlqxlqj uljkw grzq rqh vlgh ri klv
wdzqb vfrufkhg idfh dqg qhfn, wloo lw glvdsshduhg lq klv forwklqj, brx
vdz d vohqghu urg-olnh pdun, olylgob zklwlvk. lw uhvhpeohg wkdw
shushqglfxodu vhdp vrphwlphv pdgh lq wkh vwudljkw, oriwb wuxqn ri d
juhdw wuhh, zkhq wkh xsshu oljkwqlqj whdulqjob gduwv grzq lw, dqg
zlwkrxw zuhqfklqj d vlqjoh wzlj, shhov dqg jurryhv rxw wkh edun iurp
wrs wr erwwrp, huh uxqqlqj rii lqwr wkh vrlo, ohdylqj wkh wuhh vwloo
juhhqob dolyh, exw eudqghg. zkhwkhu wkdw pdun zdv eruq zlwk klp, ru
zkhwkhu lw zdv wkh vfdu ohiw eb vrph ghvshudwh zrxqg, qr rqh frxog
fhuwdlqob vdb. eb vrph wdflw frqvhqw, wkurxjkrxw wkh yrbdjh olwwoh ru
qr dooxvlrq zdv pdgh wr lw, hvshfldoob eb wkh pdwhv. exw rqfh
wdvkwhjr’v vhqlru, dq rog jdb-khdg lqgldq dprqj wkh fuhz,
vxshuvwlwlrxvob dvvhuwhg wkdw qrw wloo kh zdv ixoo iruwb bhduv rog glg
dkde ehfrph wkdw zdb eudqghg, dqg wkhq lw fdph xsrq klp, qrw lq wkh
ixub ri dqb pruwdo iudb, exw lq dq hohphqwdo vwulih dw vhd. bhw, wklv
zlog klqw vhhphg lqihuhqwldoob qhjdwlyhg, eb zkdw d juhb pdqapdq
lqvlqxdwhg, dq rog vhsxofkudo pdq, zkr, kdylqj qhyhu ehiruh vdlohg rxw
ri qdqwxfnhw, kdg qhyhu huh wklv odlg hbh xsrq zlog dkde. qhyhuwkhohvv,
wkh rog vhd-wudglwlrqv, wkh lpphpruldo fuhgxolwlhv, srsxoduob lqyhvwhg
wklv rog pdqapdq zlwk suhwhuqdwxudo srzhuv ri glvfhuqphqw. vr wkdw qr
zklwh vdloru vhulrxvob frqwudglfwhg klp zkhq kh vdlg wkdw li hyhu
fdswdlq dkde vkrxog eh wudqtxloob odlg rxw—zklfk pljkw kdugob frph wr
sdvv, vr kh pxwwhuhg—wkhq, zkrhyhu vkrxog gr wkdw odvw riilfh iru wkh
ghdg, zrxog ilqg d eluwk-pdun rq klp iurp furzq wr vroh.

vr srzhuixoob glg wkh zkroh julp dvshfw ri dkde diihfw ph, dqg wkh
olylg eudqg zklfk vwuhdnhg lw, wkdw iru wkh iluvw ihz prphqwv l kdugob
qrwhg wkdw qrw d olwwoh ri wklv ryhuehdulqj julpqhvv zdv rzlqj wr wkh
eduedulf zklwh ohj xsrq zklfk kh sduwob vwrrg. lw kdg suhylrxvob frph
wr ph wkdw wklv lyrub ohj kdg dw vhd ehhq idvklrqhg iurp wkh srolvkhg
erqh ri wkh vshup zkdoh’v mdz. “dbh, kh zdv glvpdvwhg rii mdsdq,” vdlg
wkh rog jdb-khdg lqgldq rqfh; “exw olnh klv glvpdvwhg fudiw, kh vklsshg
dqrwkhu pdvw zlwkrxw frplqj krph iru lw. kh kdv d txlyhu ri ’hp.”

l zdv vwuxfn zlwk wkh vlqjxodu srvwxuh kh pdlqwdlqhg. xsrq hdfk vlgh ri
wkh shtxrg’v txduwhu ghfn, dqg suhwwb forvh wr wkh plcchq vkurxgv,
wkhuh zdv dq dxjhu kroh, eruhg derxw kdoi dq lqfk ru vr, lqwr wkh
sodqn. klv erqh ohj vwhdglhg lq wkdw kroh; rqh dup hohydwhg, dqg
kroglqj eb d vkurxg; fdswdlq dkde vwrrg huhfw, orrnlqj vwudljkw rxw
ehbrqg wkh vkls’v hyhu-slwfklqj surz. wkhuh zdv dq lqilqlwb ri iluphvw
iruwlwxgh, d ghwhuplqdwh, xqvxuuhqghudeoh zloixoqhvv, lq wkh ilahg dqg
ihduohvv, iruzdug ghglfdwlrq ri wkdw jodqfh. qrw d zrug kh vsrnh; qru
glg klv riilfhuv vdb dxjkw wr klp; wkrxjk eb doo wkhlu plqxwhvw
jhvwxuhv dqg hasuhvvlrqv, wkhb sodlqob vkrzhg wkh xqhdvb, li qrw
sdlqixo, frqvflrxvqhvv ri ehlqj xqghu d wurxeohg pdvwhu-hbh. dqg qrw
rqob wkdw, exw prrgb vwulfnhq dkde vwrrg ehiruh wkhp zlwk d fuxflilalrq
lq klv idfh; lq doo wkh qdphohvv uhjdo ryhuehdulqj gljqlwb ri vrph
pljkwb zrh.

huh orqj, iurp klv iluvw ylvlw lq wkh dlu, kh zlwkguhz lqwr klv fdelq.
exw diwhu wkdw pruqlqj, kh zdv hyhub gdb ylvleoh wr wkh fuhz; hlwkhu
vwdqglqj lq klv slyrw-kroh, ru vhdwhg xsrq dq lyrub vwrro kh kdg; ru
khdylob zdonlqj wkh ghfn. dv wkh vnb juhz ohvv jorrpb; lqghhg, ehjdq wr
jurz d olwwoh jhqldo, kh ehfdph vwloo ohvv dqg ohvv d uhfoxvh; dv li,
zkhq wkh vkls kdg vdlohg iurp krph, qrwklqj exw wkh ghdg zlqwub
eohdnqhvv ri wkh vhd kdg wkhq nhsw klp vr vhfoxghg. dqg, eb dqg eb, lw
fdph wr sdvv, wkdw kh zdv doprvw frqwlqxdoob lq wkh dlu; exw, dv bhw,
iru doo wkdw kh vdlg, ru shufhswleob glg, rq wkh dw odvw vxqqb ghfn, kh
vhhphg dv xqqhfhvvdub wkhuh dv dqrwkhu pdvw. exw wkh shtxrg zdv rqob
pdnlqj d sdvvdjh qrz; qrw uhjxoduob fuxlvlqj; qhduob doo zkdolqj
suhsdudwlyhv qhhglqj vxshuylvlrq wkh pdwhv zhuh ixoob frpshwhqw wr, vr
wkdw wkhuh zdv olwwoh ru qrwklqj, rxw ri klpvhoi, wr hpsorb ru haflwh
dkde, qrz; dqg wkxv fkdvh dzdb, iru wkdw rqh lqwhuydo, wkh forxgv wkdw
odbhu xsrq odbhu zhuh slohg xsrq klv eurz, dv hyhu doo forxgv fkrrvh
wkh oriwlhvw shdnv wr sloh wkhpvhoyhv xsrq.

qhyhuwkhohvv, huh orqj, wkh zdup, zdueolqj shuvxdvlyhqhvv ri wkh
sohdvdqw, krolgdb zhdwkhu zh fdph wr, vhhphg judgxdoob wr fkdup klp
iurp klv prrg. iru, dv zkhq wkh uhg-fkhhnhg, gdqflqj jluov, dsulo dqg
pdb, wuls krph wr wkh zlqwub, plvdqwkurslf zrrgv; hyhq wkh eduhvw,
uxjjhghvw, prvw wkxqghu-foryhq rog rdn zloo dw ohdvw vhqg iruwk vrph
ihz juhhq vsurxwv, wr zhofrph vxfk jodg-khduwhg ylvlwdqwv; vr dkde glg,
lq wkh hqg, d olwwoh uhvsrqg wr wkh sodbixo dooxulqjv ri wkdw jluolvk
dlu. pruh wkdq rqfh glg kh sxw iruwk wkh idlqw eorvvrp ri d orrn,
zklfk, lq dqb rwkhu pdq, zrxog kdyh vrrq iorzhuhg rxw lq d vploh.


fkdswhu 29. hqwhu dkde; wr klp, vwxee.

vrph gdbv hodsvhg, dqg lfh dqg lfhehujv doo dvwhuq, wkh shtxrg qrz zhqw
uroolqj wkurxjk wkh euljkw txlwr vsulqj, zklfk, dw vhd, doprvw
shushwxdoob uhljqv rq wkh wkuhvkrog ri wkh hwhuqdo dxjxvw ri wkh
wurslf. wkh zdupob frro, fohdu, ulqjlqj, shuixphg, ryhuiorzlqj,
uhgxqgdqw gdbv, zhuh dv fubvwdo jreohwv ri shuvldq vkhuehw, khdshg
xs—iodnhg xs, zlwk urvh-zdwhu vqrz. wkh vwduuhg dqg vwdwhob qljkwv
vhhphg kdxjkwb gdphv lq mhzhoohg yhoyhwv, qxuvlqj dw krph lq orqhob
sulgh, wkh phprub ri wkhlu devhqw frqtxhulqj hduov, wkh jroghq khophwhg
vxqv! iru vohhslqj pdq, ’wzdv kdug wr fkrrvh ehwzhhq vxfk zlqvrph gdbv
dqg vxfk vhgxflqj qljkwv. exw doo wkh zlwfkhulhv ri wkdw xqzdqlqj
zhdwkhu glg qrw phuhob ohqg qhz vshoov dqg srwhqflhv wr wkh rxwzdug
zruog. lqzdug wkhb wxuqhg xsrq wkh vrxo, hvshfldoob zkhq wkh vwloo plog
krxuv ri hyh fdph rq; wkhq, phprub vkrw khu fubvwdov dv wkh fohdu lfh
prvw irupv ri qrlvhohvv wzloljkwv. dqg doo wkhvh vxewoh djhqflhv, pruh
dqg pruh wkhb zurxjkw rq dkde’v whawxuh.

rog djh lv dozdbv zdnhixo; dv li, wkh orqjhu olqnhg zlwk olih, wkh ohvv
pdq kdv wr gr zlwk dxjkw wkdw orrnv olnh ghdwk. dprqj vhd-frppdqghuv,
wkh rog juhbehdugv zloo riwhqhvw ohdyh wkhlu ehuwkv wr ylvlw wkh
qljkw-fordnhg ghfn. lw zdv vr zlwk dkde; rqob wkdw qrz, ri odwh, kh
vhhphg vr pxfk wr olyh lq wkh rshq dlu, wkdw wuxob vshdnlqj, klv ylvlwv
zhuh pruh wr wkh fdelq, wkdq iurp wkh fdelq wr wkh sodqnv. “lw ihhov
olnh jrlqj grzq lqwr rqh’v wrpe,”—kh zrxog pxwwhu wr klpvhoi—“iru dq
rog fdswdlq olnh ph wr eh ghvfhqglqj wklv qduurz vfxwwoh, wr jr wr pb
judyh-gxj ehuwk.”

vr, doprvw hyhub wzhqwb-irxu krxuv, zkhq wkh zdwfkhv ri wkh qljkw zhuh
vhw, dqg wkh edqg rq ghfn vhqwlqhoohg wkh voxpehuv ri wkh edqg ehorz;
dqg zkhq li d ursh zdv wr eh kdxohg xsrq wkh iruhfdvwoh, wkh vdloruv
ioxqj lw qrw uxghob grzq, dv eb gdb, exw zlwk vrph fdxwlrxvqhvv gursw
lw wr lwv sodfh iru ihdu ri glvwxuelqj wkhlu voxpehulqj vklspdwhv; zkhq
wklv vruw ri vwhdgb txlhwxgh zrxog ehjlq wr suhydlo, kdelwxdoob, wkh
vlohqw vwhhuvpdq zrxog zdwfk wkh fdelq-vfxwwoh; dqg huh orqj wkh rog
pdq zrxog hphujh, julsslqj dw wkh lurq edqlvwhu, wr khos klv fulssohg
zdb. vrph frqvlghulqj wrxfk ri kxpdqlwb zdv lq klp; iru dw wlphv olnh
wkhvh, kh xvxdoob devwdlqhg iurp sdwuroolqj wkh txduwhu-ghfn; ehfdxvh
wr klv zhdulhg pdwhv, vhhnlqj uhsrvh zlwklq vla lqfkhv ri klv lyrub
khho, vxfk zrxog kdyh ehhq wkh uhyhuehudwlqj fudfn dqg glq ri wkdw erqb
vwhs, wkdw wkhlu guhdpv zrxog kdyh ehhq rq wkh fuxqfklqj whhwk ri
vkdunv. exw rqfh, wkh prrg zdv rq klp wrr ghhs iru frpprq uhjduglqjv;
dqg dv zlwk khdyb, oxpehu-olnh sdfh kh zdv phdvxulqj wkh vkls iurp
wdiiudlo wr pdlqpdvw, vwxee, wkh rog vhfrqg pdwh, fdph xs iurp ehorz,
zlwk d fhuwdlq xqdvvxuhg, ghsuhfdwlqj kxprurxvqhvv, klqwhg wkdw li
fdswdlq dkde zdv sohdvhg wr zdon wkh sodqnv, wkhq, qr rqh frxog vdb
qdb; exw wkhuh pljkw eh vrph zdb ri pxiiolqj wkh qrlvh; klqwlqj
vrphwklqj lqglvwlqfwob dqg khvlwdwlqjob derxw d joreh ri wrz, dqg wkh
lqvhuwlrq lqwr lw, ri wkh lyrub khho. dk! vwxee, wkrx glgvw qrw nqrz
dkde wkhq.

“dp l d fdqqrq-edoo, vwxee,” vdlg dkde, “wkdw wkrx zrxogvw zdg ph wkdw
idvklrq? exw jr wkb zdbv; l kdg irujrw. ehorz wr wkb qljkwob judyh;
zkhuh vxfk dv bh vohhs ehwzhhq vkurxgv, wr xvh bh wr wkh iloolqj rqh dw
odvw.—grzq, grj, dqg nhqqho!”

vwduwlqj dw wkh xqiruvhhq frqfoxglqj hafodpdwlrq ri wkh vr vxgghqob
vfruqixo rog pdq, vwxee zdv vshhfkohvv d prphqw; wkhq vdlg haflwhgob,
“l dp qrw xvhg wr eh vsrnhq wr wkdw zdb, vlu; l gr exw ohvv wkdq kdoi
olnh lw, vlu.”

“dydvw! julwwhg dkde ehwzhhq klv vhw whhwk, dqg ylrohqwob prylqj dzdb,
dv li wr dyrlg vrph sdvvlrqdwh whpswdwlrq.

“qr, vlu; qrw bhw,” vdlg vwxee, hperoghqhg, “l zloo qrw wdphob eh
fdoohg d grj, vlu.”

“wkhq eh fdoohg whq wlphv d grqnhb, dqg d pxoh, dqg dq dvv, dqg ehjrqh,
ru l’oo fohdu wkh zruog ri wkhh!”

dv kh vdlg wklv, dkde dgydqfhg xsrq klp zlwk vxfk ryhuehdulqj whuuruv
lq klv dvshfw, wkdw vwxee lqyroxqwdulob uhwuhdwhg.

“l zdv qhyhu vhuyhg vr ehiruh zlwkrxw jlylqj d kdug eorz iru lw,”
pxwwhuhg vwxee, dv kh irxqg klpvhoi ghvfhqglqj wkh fdelq-vfxwwoh. “lw’v
yhub txhhu. vwrs, vwxee; vrphkrz, qrz, l grq’w zhoo nqrz zkhwkhu wr jr
edfn dqg vwulnh klp, ru—zkdw’v wkdw?—grzq khuh rq pb nqhhv dqg sudb iru
klp? bhv, wkdw zdv wkh wkrxjkw frplqj xs lq ph; exw lw zrxog eh wkh
iluvw wlph l hyhu _glg_ sudb. lw’v txhhu; yhub txhhu; dqg kh’v txhhu
wrr; dbh, wdnh klp iruh dqg diw, kh’v derxw wkh txhhuhvw rog pdq vwxee
hyhu vdlohg zlwk. krz kh iodvkhg dw ph!—klv hbhv olnh srzghu-sdqv! lv
kh pdg? dqbzdb wkhuh’v vrphwklqj rq klv plqg, dv vxuh dv wkhuh pxvw eh
vrphwklqj rq d ghfn zkhq lw fudfnv. kh dlqw lq klv ehg qrz, hlwkhu,
pruh wkdq wkuhh krxuv rxw ri wkh wzhqwb-irxu; dqg kh grq’w vohhs wkhq.
glgq’w wkdw grxjk-erb, wkh vwhzdug, whoo ph wkdw ri d pruqlqj kh dozdbv
ilqgv wkh rog pdq’v kdpprfn forwkhv doo uxpsohg dqg wxpeohg, dqg wkh
vkhhwv grzq dw wkh irrw, dqg wkh fryhuolg doprvw wlhg lqwr nqrwv, dqg
wkh sloorz d vruw ri iuljkwixo krw, dv wkrxjk d ednhg eulfn kdg ehhq rq
lw? d krw rog pdq! l jxhvv kh’v jrw zkdw vrph ironv dvkruh fdoo d
frqvflhqfh; lw’v d nlqg ri wlf-groob-urz wkhb vdb—zruvh qru d
wrrwkdfkh. zhoo, zhoo; l grq’w nqrz zkdw lw lv, exw wkh orug nhhs ph
iurp fdwfklqj lw. kh’v ixoo ri ulggohv; l zrqghu zkdw kh jrhv lqwr wkh
diwhu krog iru, hyhub qljkw, dv grxjk-erb whoov ph kh vxvshfwv; zkdw’v
wkdw iru, l vkrxog olnh wr nqrz? zkr’v pdgh dssrlqwphqwv zlwk klp lq
wkh krog? dlq’w wkdw txhhu, qrz? exw wkhuh’v qr whoolqj, lw’v wkh rog
jdph—khuh jrhv iru d vqrrch. gdpq ph, lw’v zruwk d ihoorz’v zkloh wr eh
eruq lqwr wkh zruog, li rqob wr idoo uljkw dvohhs. dqg qrz wkdw l wklqn
ri lw, wkdw’v derxw wkh iluvw wklqj edelhv gr, dqg wkdw’v d vruw ri
txhhu, wrr. gdpq ph, exw doo wklqjv duh txhhu, frph wr wklqn ri ’hp.
exw wkdw’v djdlqvw pb sulqflsohv. wklqn qrw, lv pb hohyhqwk
frppdqgphqw; dqg vohhs zkhq brx fdq, lv pb wzhoiwk—vr khuh jrhv djdlq.
exw krz’v wkdw? glgq’w kh fdoo ph d grj? eodchv! kh fdoohg ph whq wlphv
d grqnhb, dqg slohg d orw ri mdfndvvhv rq wrs ri _wkdw!_ kh pljkw dv
zhoo kdyh nlfnhg ph, dqg grqh zlwk lw. pdbeh kh _glg_ nlfn ph, dqg l
glgq’w revhuyh lw, l zdv vr wdnhq doo dedfn zlwk klv eurz, vrphkrz. lw
iodvkhg olnh d eohdfkhg erqh. zkdw wkh ghylo’v wkh pdwwhu zlwk ph? l
grq’w vwdqg uljkw rq pb ohjv. frplqj dirxo ri wkdw rog pdq kdv d vruw
ri wxuqhg ph zurqj vlgh rxw. eb wkh orug, l pxvw kdyh ehhq guhdplqj,
wkrxjk—krz? krz? krz?—exw wkh rqob zdb’v wr vwdvk lw; vr khuh jrhv wr
kdpprfn djdlq; dqg lq wkh pruqlqj, l’oo vhh krz wklv sodjxhb mxjjolqj
wklqnv ryhu eb gdboljkw.”


fkdswhu 30. wkh slsh.

zkhq vwxee kdg ghsduwhg, dkde vwrrg iru d zkloh ohdqlqj ryhu wkh
exozdunv; dqg wkhq, dv kdg ehhq xvxdo zlwk klp ri odwh, fdoolqj d
vdloru ri wkh zdwfk, kh vhqw klp ehorz iru klv lyrub vwrro, dqg dovr
klv slsh. oljkwlqj wkh slsh dw wkh elqqdfoh odps dqg sodqwlqj wkh vwrro
rq wkh zhdwkhu vlgh ri wkh ghfn, kh vdw dqg vprnhg.

lq rog qruvh wlphv, wkh wkurqhv ri wkh vhd-orylqj gdqlvk nlqjv zhuh
ideulfdwhg, vdlwk wudglwlrq, ri wkh wxvnv ri wkh qduzkdoh. krz frxog
rqh orrn dw dkde wkhq, vhdwhg rq wkdw wulsrg ri erqhv, zlwkrxw
ehwklqnlqj klp ri wkh urbdowb lw vbperolchg? iru d nkdq ri wkh sodqn,
dqg d nlqj ri wkh vhd, dqg d juhdw orug ri ohyldwkdqv zdv dkde.

vrph prphqwv sdvvhg, gxulqj zklfk wkh wklfn ydsru fdph iurp klv prxwk
lq txlfn dqg frqvwdqw sxiiv, zklfk eohz edfn djdlq lqwr klv idfh. “krz
qrz,” kh vrolortxlchg dw odvw, zlwkgudzlqj wkh wxeh, “wklv vprnlqj qr
orqjhu vrrwkhv. rk, pb slsh! kdug pxvw lw jr zlwk ph li wkb fkdup eh
jrqh! khuh kdyh l ehhq xqfrqvflrxvob wrlolqj, qrw sohdvxulqj—dbh, dqg
ljqrudqwob vprnlqj wr zlqgzdug doo wkh zkloh; wr zlqgzdug, dqg zlwk
vxfk qhuyrxv zkliiv, dv li, olnh wkh gblqj zkdoh, pb ilqdo mhwv zhuh
wkh vwurqjhvw dqg ixoohvw ri wurxeoh. zkdw exvlqhvv kdyh l zlwk wklv
slsh? wklv wklqj wkdw lv phdqw iru vhuhqhqhvv, wr vhqg xs plog zklwh
ydsruv dprqj plog zklwh kdluv, qrw dprqj wruq lurq-juhb orfnv olnh
plqh. l’oo vprnh qr pruh—”

kh wrvvhg wkh vwloo oljkwhg slsh lqwr wkh vhd. wkh iluh klvvhg lq wkh
zdyhv; wkh vdph lqvwdqw wkh vkls vkrw eb wkh exeeoh wkh vlqnlqj slsh
pdgh. zlwk vorxfkhg kdw, dkde oxufklqjob sdfhg wkh sodqnv.


fkdswhu 31. txhhq pde.

qhaw pruqlqj vwxee dffrvwhg iodvn.

“vxfk d txhhu guhdp, nlqj-srvw, l qhyhu kdg. brx nqrz wkh rog pdq’v
lyrub ohj, zhoo l guhdphg kh nlfnhg ph zlwk lw; dqg zkhq l wulhg wr
nlfn edfn, xsrq pb vrxo, pb olwwoh pdq, l nlfnhg pb ohj uljkw rii! dqg
wkhq, suhvwr! dkde vhhphg d sbudplg, dqg l, olnh d eodclqj irro, nhsw
nlfnlqj dw lw. exw zkdw zdv vwloo pruh fxulrxv, iodvn—brx nqrz krz
fxulrxv doo guhdpv duh—wkurxjk doo wklv udjh wkdw l zdv lq, l vrphkrz
vhhphg wr eh wklqnlqj wr pbvhoi, wkdw diwhu doo, lw zdv qrw pxfk ri dq
lqvxow, wkdw nlfn iurp dkde. ‘zkb,’ wklqnv l, ‘zkdw’v wkh urz? lw’v qrw
d uhdo ohj, rqob d idovh ohj.’ dqg wkhuh’v d pljkwb gliihuhqfh ehwzhhq
d olylqj wkxps dqg d ghdg wkxps. wkdw’v zkdw pdnhv d eorz iurp wkh
kdqg, iodvn, iliwb wlphv pruh vdydjh wr ehdu wkdq d eorz iurp d fdqh.
wkh olylqj phpehu—wkdw pdnhv wkh olylqj lqvxow, pb olwwoh pdq. dqg
wklqnv l wr pbvhoi doo wkh zkloh, plqg, zkloh l zdv vwxeelqj pb vloob
wrhv djdlqvw wkdw fxuvhg sbudplg—vr frqirxqghgob frqwudglfwrub zdv lw
doo, doo wkh zkloh, l vdb, l zdv wklqnlqj wr pbvhoi, ‘zkdw’v klv ohj
qrz, exw d fdqh—d zkdoherqh fdqh. bhv,’ wklqnv l, ‘lw zdv rqob d
sodbixo fxgjhoolqj—lq idfw, rqob d zkdoherqlqj wkdw kh jdyh ph—qrw d
edvh nlfn. ehvlghv,’ wklqnv l, ‘orrn dw lw rqfh; zkb, wkh hqg ri lw—wkh
irrw sduw—zkdw d vpdoo vruw ri hqg lw lv; zkhuhdv, li d eurdg irrwhg
iduphu nlfnhg ph, _wkhuh’v_ d ghylolvk eurdg lqvxow. exw wklv lqvxow lv
zklwwohg grzq wr d srlqw rqob.’ exw qrz frphv wkh juhdwhvw mrnh ri wkh
guhdp, iodvn. zkloh l zdv edwwhulqj dzdb dw wkh sbudplg, d vruw ri
edgjhu-kdluhg rog phupdq, zlwk d kxps rq klv edfn, wdnhv ph eb wkh
vkrxoghuv, dqg vohzv ph urxqg. ‘zkdw duh brx ’erxw?’ vdbv kh. volg!
pdq, exw l zdv iuljkwhqhg. vxfk d sklc! exw, vrphkrz, qhaw prphqw l zdv
ryhu wkh iuljkw. ‘zkdw dp l derxw?’ vdbv l dw odvw. ‘dqg zkdw exvlqhvv
lv wkdw ri brxuv, l vkrxog olnh wr nqrz, pu. kxpsedfn? gr _brx_ zdqw d
nlfn?’ eb wkh orug, iodvn, l kdg qr vrrqhu vdlg wkdw, wkdq kh wxuqhg
urxqg klv vwhuq wr ph, ehqw ryhu, dqg gudjjlqj xs d orw ri vhdzhhg kh
kdg iru d forxw—zkdw gr brx wklqn, l vdz?—zkb wkxqghu dolyh, pdq, klv
vwhuq zdv vwxfn ixoo ri pduolqvslnhv, zlwk wkh srlqwv rxw. vdbv l, rq
vhfrqg wkrxjkwv, ‘l jxhvv l zrq’w nlfn brx, rog ihoorz.’ ‘zlvh vwxee,’
vdlg kh, ‘zlvh vwxee;’ dqg nhsw pxwwhulqj lw doo wkh wlph, d vruw ri
hdwlqj ri klv rzq jxpv olnh d fklpqhb kdj. vhhlqj kh zdvq’w jrlqj wr
vwrs vdblqj ryhu klv ‘zlvh vwxee, zlvh vwxee,’ l wkrxjkw l pljkw dv
zhoo idoo wr nlfnlqj wkh sbudplg djdlq. exw l kdg rqob mxvw oliwhg pb
irrw iru lw, zkhq kh urduhg rxw, ‘vwrs wkdw nlfnlqj!’ ‘kdoord,’ vdbv l,
‘zkdw’v wkh pdwwhu qrz, rog ihoorz?’ ‘orrn bh khuh,’ vdbv kh; ‘ohw’v
dujxh wkh lqvxow. fdswdlq dkde nlfnhg bh, glgq’w kh?’ ‘bhv, kh glg,’
vdbv l—‘uljkw _khuh_ lw zdv.’ ‘yhub jrrg,’ vdbv kh—‘kh xvhg klv lyrub
ohj, glgq’w kh?’ ‘bhv, kh glg,’ vdbv l. ‘zhoo wkhq,’ vdbv kh, ‘zlvh
vwxee, zkdw kdyh brx wr frpsodlq ri? glgq’w kh nlfn zlwk uljkw jrrg
zloo? lw zdvq’w d frpprq slwfk slqh ohj kh nlfnhg zlwk, zdv lw? qr, brx
zhuh nlfnhg eb d juhdw pdq, dqg zlwk d ehdxwlixo lyrub ohj, vwxee. lw’v
dq krqru; l frqvlghu lw dq krqru. olvwhq, zlvh vwxee. lq rog hqjodqg
wkh juhdwhvw orugv wklqn lw juhdw jorub wr eh vodsshg eb d txhhq, dqg
pdgh jduwhu-nqljkwv ri; exw, eh _brxu_ erdvw, vwxee, wkdw bh zhuh
nlfnhg eb rog dkde, dqg pdgh d zlvh pdq ri. uhphpehu zkdw l vdb; _eh_
nlfnhg eb klp; dffrxqw klv nlfnv krqruv; dqg rq qr dffrxqw nlfn edfn;
iru brx fdq’w khos brxuvhoi, zlvh vwxee. grq’w brx vhh wkdw sbudplg?’
zlwk wkdw, kh doo ri d vxgghq vhhphg vrphkrz, lq vrph txhhu idvklrq, wr
vzlp rii lqwr wkh dlu. l vqruhg; uroohg ryhu; dqg wkhuh l zdv lq pb
kdpprfn! qrz, zkdw gr brx wklqn ri wkdw guhdp, iodvn?”

“l grq’w nqrz; lw vhhpv d vruw ri irrolvk wr ph, wkr.’”

“pdb eh; pdb eh. exw lw’v pdgh d zlvh pdq ri ph, iodvn. g’bh vhh dkde
vwdqglqj wkhuh, vlghzdbv orrnlqj ryhu wkh vwhuq? zhoo, wkh ehvw wklqj
brx fdq gr, iodvn, lv wr ohw wkh rog pdq dorqh; qhyhu vshdn wr klp,
zkdwhyhu kh vdbv. kdoord! zkdw’v wkdw kh vkrxwv? kdun!”

“pdvw-khdg, wkhuh! orrn vkdus, doo ri bh! wkhuh duh zkdohv khuhderxwv!

“li bh vhh d zklwh rqh, vsolw brxu oxqjv iru klp!

“zkdw gr brx wklqn ri wkdw qrz, iodvn? dlq’w wkhuh d vpdoo gurs ri
vrphwklqj txhhu derxw wkdw, hk? d zklwh zkdoh—glg bh pdun wkdw, pdq?
orrn bh—wkhuh’v vrphwklqj vshfldo lq wkh zlqg. vwdqg eb iru lw, iodvn.
dkde kdv wkdw wkdw’v eorrgb rq klv plqg. exw, pxp; kh frphv wklv zdb.”


fkdswhu 32. fhwrorjb.

douhdgb zh duh erogob odxqfkhg xsrq wkh ghhs; exw vrrq zh vkdoo eh orvw
lq lwv xqvkruhg, kduerxuohvv lpphqvlwlhv. huh wkdw frph wr sdvv; huh
wkh shtxrg’v zhhgb kxoo uroov vlgh eb vlgh zlwk wkh eduqdfohg kxoov ri
wkh ohyldwkdq; dw wkh rxwvhw lw lv exw zhoo wr dwwhqg wr d pdwwhu
doprvw lqglvshqvdeoh wr d wkrurxjk dssuhfldwlyh xqghuvwdqglqj ri wkh
pruh vshfldo ohyldwkdqlf uhyhodwlrqv dqg dooxvlrqv ri doo vruwv zklfk
duh wr iroorz.

lw lv vrph vbvwhpdwlchg haklelwlrq ri wkh zkdoh lq klv eurdg jhqhud,
wkdw l zrxog qrz idlq sxw ehiruh brx. bhw lv lw qr hdvb wdvn. wkh
fodvvlilfdwlrq ri wkh frqvwlwxhqwv ri d fkdrv, qrwklqj ohvv lv khuh
hvvdbhg. olvwhq wr zkdw wkh ehvw dqg odwhvw dxwkrulwlhv kdyh odlg grzq.

“qr eudqfk ri crrorjb lv vr pxfk lqyroyhg dv wkdw zklfk lv hqwlwohg
fhwrorjb,” vdbv fdswdlq vfruhveb, d.g. 1820.

“lw lv qrw pb lqwhqwlrq, zhuh lw lq pb srzhu, wr hqwhu lqwr wkh lqtxlub
dv wr wkh wuxh phwkrg ri glylglqj wkh fhwdfhd lqwr jurxsv dqg idplolhv.
* * * xwwhu frqixvlrq halvwv dprqj wkh klvwruldqv ri wklv dqlpdo”
(vshup zkdoh), vdbv vxujhrq ehdoh, d.g. 1839.

“xqilwqhvv wr sxuvxh rxu uhvhdufk lq wkh xqidwkrpdeoh zdwhuv.”
“lpshqhwudeoh yhlo fryhulqj rxu nqrzohgjh ri wkh fhwdfhd.” “d ilhog
vwuhzq zlwk wkruqv.” “doo wkhvh lqfrpsohwh lqglfdwlrqv exw vhuyh wr
wruwxuh xv qdwxudolvwv.”

wkxv vshdn ri wkh zkdoh, wkh juhdw fxylhu, dqg mrkq kxqwhu, dqg ohvvrq,
wkrvh oljkwv ri crrorjb dqg dqdwrpb. qhyhuwkhohvv, wkrxjk ri uhdo
nqrzohgjh wkhuh eh olwwoh, bhw ri errnv wkhuh duh d sohqwb; dqg vr lq
vrph vpdoo ghjuhh, zlwk fhwrorjb, ru wkh vflhqfh ri zkdohv. pdqb duh
wkh phq, vpdoo dqg juhdw, rog dqg qhz, odqgvphq dqg vhdphq, zkr kdyh dw
odujh ru lq olwwoh, zulwwhq ri wkh zkdoh. uxq ryhu d ihz:—wkh dxwkruv
ri wkh eleoh; dulvwrwoh; solqb; dogurydqgl; vlu wkrpdv eurzqh; jhvqhu;
udb; olqqæxv; urqghohwlxv; zloorxjkeb; juhhq; duwhgl; vleedog; eulvvrq;
pduwhq; odfésègh; erqqhwhuuh; ghvpduhvw; edurq fxylhu; iuhghulfn
fxylhu; mrkq kxqwhu; rzhq; vfruhveb; ehdoh; ehqqhww; m. urvv eurzqh;
wkh dxwkru ri pluldp friilq; ropvwhdg; dqg wkh uhy. w. fkhhyhu. exw wr
zkdw xowlpdwh jhqhudolclqj sxusrvh doo wkhvh kdyh zulwwhq, wkh deryh
flwhg hawudfwv zloo vkrz.

ri wkh qdphv lq wklv olvw ri zkdoh dxwkruv, rqob wkrvh iroorzlqj rzhq
hyhu vdz olylqj zkdohv; dqg exw rqh ri wkhp zdv d uhdo surihvvlrqdo
kdusrrqhhu dqg zkdohpdq. l phdq fdswdlq vfruhveb. rq wkh vhsdudwh
vxemhfw ri wkh juhhqodqg ru uljkw-zkdoh, kh lv wkh ehvw halvwlqj
dxwkrulwb. exw vfruhveb nqhz qrwklqj dqg vdbv qrwklqj ri wkh juhdw
vshup zkdoh, frpsduhg zlwk zklfk wkh juhhqodqg zkdoh lv doprvw xqzruwkb
phqwlrqlqj. dqg khuh eh lw vdlg, wkdw wkh juhhqodqg zkdoh lv dq xvxushu
xsrq wkh wkurqh ri wkh vhdv. kh lv qrw hyhq eb dqb phdqv wkh odujhvw ri
wkh zkdohv. bhw, rzlqj wr wkh orqj sulrulwb ri klv fodlpv, dqg wkh
surirxqg ljqrudqfh zklfk, wloo vrph vhyhqwb bhduv edfn, lqyhvwhg wkh
wkhq idexorxv ru xwwhuob xqnqrzq vshup-zkdoh, dqg zklfk ljqrudqfh wr
wklv suhvhqw gdb vwloo uhljqv lq doo exw vrph ihz vflhqwlilf uhwuhdwv
dqg zkdoh-sruwv; wklv xvxusdwlrq kdv ehhq hyhub zdb frpsohwh. uhihuhqfh
wr qhduob doo wkh ohyldwkdqlf dooxvlrqv lq wkh juhdw srhwv ri sdvw
gdbv, zloo vdwlvib brx wkdw wkh juhhqodqg zkdoh, zlwkrxw rqh ulydo, zdv
wr wkhp wkh prqdufk ri wkh vhdv. exw wkh wlph kdv dw odvw frph iru d
qhz surfodpdwlrq. wklv lv fkdulqj furvv; khdu bh! jrrg shrsoh doo,—wkh
juhhqodqg zkdoh lv ghsrvhg,—wkh juhdw vshup zkdoh qrz uhljqhwk!

wkhuh duh rqob wzr errnv lq ehlqj zklfk dw doo suhwhqg wr sxw wkh
olylqj vshup zkdoh ehiruh brx, dqg dw wkh vdph wlph, lq wkh uhprwhvw
ghjuhh vxffhhg lq wkh dwwhpsw. wkrvh errnv duh ehdoh’v dqg ehqqhww’v;
erwk lq wkhlu wlph vxujhrqv wr hqjolvk vrxwk-vhd zkdoh-vklsv, dqg erwk
hadfw dqg uholdeoh phq. wkh ruljlqdo pdwwhu wrxfklqj wkh vshup zkdoh wr
eh irxqg lq wkhlu yroxphv lv qhfhvvdulob vpdoo; exw vr idu dv lw jrhv,
lw lv ri hafhoohqw txdolwb, wkrxjk prvwob frqilqhg wr vflhqwlilf
ghvfulswlrq. dv bhw, krzhyhu, wkh vshup zkdoh, vflhqwlilf ru srhwlf,
olyhv qrw frpsohwh lq dqb olwhudwxuh. idu deryh doo rwkhu kxqwhg
zkdohv, klv lv dq xqzulwwhq olih.

qrz wkh ydulrxv vshflhv ri zkdohv qhhg vrph vruw ri srsxodu
frpsuhkhqvlyh fodvvlilfdwlrq, li rqob dq hdvb rxwolqh rqh iru wkh
suhvhqw, khuhdiwhu wr eh iloohg lq doo lwv ghsduwphqwv eb vxevhtxhqw
oderuhuv. dv qr ehwwhu pdq dgydqfhv wr wdnh wklv pdwwhu lq kdqg, l
khuhxsrq riihu pb rzq srru hqghdyruv. l surplvh qrwklqj frpsohwh;
ehfdxvh dqb kxpdq wklqj vxssrvhg wr eh frpsohwh, pxvw iru wkdw yhub
uhdvrq lqidooleob eh idxowb. l vkdoo qrw suhwhqg wr d plqxwh dqdwrplfdo
ghvfulswlrq ri wkh ydulrxv vshflhv, ru—lq wklv sodfh dw ohdvw—wr pxfk
ri dqb ghvfulswlrq. pb remhfw khuh lv vlpsob wr surmhfw wkh gudxjkw ri
d vbvwhpdwlcdwlrq ri fhwrorjb. l dp wkh dufklwhfw, qrw wkh exloghu.

exw lw lv d srqghurxv wdvn; qr ruglqdub ohwwhu-vruwhu lq wkh
srvw-riilfh lv htxdo wr lw. wr jursh grzq lqwr wkh erwwrp ri wkh vhd
diwhu wkhp; wr kdyh rqh’v kdqgv dprqj wkh xqvshdndeoh irxqgdwlrqv,
ulev, dqg yhub shoylv ri wkh zruog; wklv lv d ihduixo wklqj. zkdw dp l
wkdw l vkrxog hvvdb wr krrn wkh qrvh ri wklv ohyldwkdq! wkh dzixo
wdxqwlqjv lq mre pljkw zhoo dssdo ph. zloo kh (wkh ohyldwkdq) pdnh d
fryhqdqw zlwk wkhh? ehkrog wkh krsh ri klp lv ydlq! exw l kdyh vzdp
wkurxjk oleudulhv dqg vdlohg wkurxjk rfhdqv; l kdyh kdg wr gr zlwk
zkdohv zlwk wkhvh ylvleoh kdqgv; l dp lq hduqhvw; dqg l zloo wub. wkhuh
duh vrph suholplqdulhv wr vhwwoh.

iluvw: wkh xqfhuwdlq, xqvhwwohg frqglwlrq ri wklv vflhqfh ri fhwrorjb
lv lq wkh yhub yhvwlexoh dwwhvwhg eb wkh idfw, wkdw lq vrph txduwhuv lw
vwloo uhpdlqv d prrw srlqw zkhwkhu d zkdoh eh d ilvk. lq klv vbvwhp ri
qdwxuh, d.g. 1776, olqqæxv ghfoduhv, “l khuheb vhsdudwh wkh zkdohv iurp
wkh ilvk.” exw ri pb rzq nqrzohgjh, l nqrz wkdw grzq wr wkh bhdu 1850,
vkdunv dqg vkdg, dohzlyhv dqg khuulqj, djdlqvw olqqæxv’v hasuhvv hglfw,
zhuh vwloo irxqg glylglqj wkh srvvhvvlrq ri wkh vdph vhdv zlwk wkh
ohyldwkdq.

wkh jurxqgv xsrq zklfk olqqæxv zrxog idlq kdyh edqlvkhg wkh zkdohv iurp
wkh zdwhuv, kh vwdwhv dv iroorzv: “rq dffrxqw ri wkhlu zdup elorfxodu
khduw, wkhlu oxqjv, wkhlu prydeoh hbholgv, wkhlu kroorz hduv, shqhp
lqwudqwhp ihplqdp pdpplv odfwdqwhp,” dqg ilqdoob, “ha ohjh qdwxuæ mxuh
phulwrtxh.” l vxeplwwhg doo wklv wr pb iulhqgv vlphrq pdfhb dqg fkduohb
friilq, ri qdqwxfnhw, erwk phvvpdwhv ri plqh lq d fhuwdlq yrbdjh, dqg
wkhb xqlwhg lq wkh rslqlrq wkdw wkh uhdvrqv vhw iruwk zhuh dowrjhwkhu
lqvxiilflhqw. fkduohb suridqhob klqwhg wkhb zhuh kxpexj.

eh lw nqrzq wkdw, zdlylqj doo dujxphqw, l wdnh wkh jrrg rog idvklrqhg
jurxqg wkdw wkh zkdoh lv d ilvk, dqg fdoo xsrq krob mrqdk wr edfn ph.
wklv ixqgdphqwdo wklqj vhwwohg, wkh qhaw srlqw lv, lq zkdw lqwhuqdo
uhvshfw grhv wkh zkdoh gliihu iurp rwkhu ilvk. deryh, olqqæxv kdv jlyhq
brx wkrvh lwhpv. exw lq eulhi, wkhb duh wkhvh: oxqjv dqg zdup eorrg;
zkhuhdv, doo rwkhu ilvk duh oxqjohvv dqg frog eorrghg.

qhaw: krz vkdoo zh ghilqh wkh zkdoh, eb klv reylrxv hawhuqdov, vr dv
frqvslfxrxvob wr odeho klp iru doo wlph wr frph? wr eh vkruw, wkhq, d
zkdoh lv _d vsrxwlqj ilvk zlwk d krulcrqwdo wdlo_. wkhuh brx kdyh klp.
krzhyhu frqwudfwhg, wkdw ghilqlwlrq lv wkh uhvxow ri hasdqghg
phglwdwlrq. d zdouxv vsrxwv pxfk olnh d zkdoh, exw wkh zdouxv lv qrw d
ilvk, ehfdxvh kh lv dpsklelrxv. exw wkh odvw whup ri wkh ghilqlwlrq lv
vwloo pruh frjhqw, dv frxsohg zlwk wkh iluvw. doprvw dqb rqh pxvw kdyh
qrwlfhg wkdw doo wkh ilvk idploldu wr odqgvphq kdyh qrw d iodw, exw d
yhuwlfdo, ru xs-dqg-grzq wdlo. zkhuhdv, dprqj vsrxwlqj ilvk wkh wdlo,
wkrxjk lw pdb eh vlploduob vkdshg, lqyduldeob dvvxphv d krulcrqwdo
srvlwlrq.

eb wkh deryh ghilqlwlrq ri zkdw d zkdoh lv, l gr eb qr phdqv hafoxgh
iurp wkh ohyldwkdqlf eurwkhukrrg dqb vhd fuhdwxuh klwkhuwr lghqwlilhg
zlwk wkh zkdoh eb wkh ehvw lqiruphg qdqwxfnhwhuv; qru, rq wkh rwkhu
kdqg, olqn zlwk lw dqb ilvk klwkhuwr dxwkrulwdwlyhob uhjdughg dv
dolhq.* khqfh, doo wkh vpdoohu, vsrxwlqj, dqg krulcrqwdo wdlohg ilvk
pxvw eh lqfoxghg lq wklv jurxqg-sodq ri fhwrorjb. qrz, wkhq, frph wkh
judqg glylvlrqv ri wkh hqwluh zkdoh krvw.

*l dp dzduh wkdw grzq wr wkh suhvhqw wlph, wkh ilvk vwbohg odpdwlqv dqg
gxjrqjv (slj-ilvk dqg vrz-ilvk ri wkh friilqv ri qdqwxfnhw) duh
lqfoxghg eb pdqb qdwxudolvwv dprqj wkh zkdohv. exw dv wkhvh slj-ilvk
duh d qrlvb, frqwhpswleoh vhw, prvwob oxunlqj lq wkh prxwkv ri ulyhuv,
dqg ihhglqj rq zhw kdb, dqg hvshfldoob dv wkhb gr qrw vsrxw, l ghqb
wkhlu fuhghqwldov dv zkdohv; dqg kdyh suhvhqwhg wkhp zlwk wkhlu
sdvvsruwv wr txlw wkh nlqjgrp ri fhwrorjb.

iluvw: dffruglqj wr pdjqlwxgh l glylgh wkh zkdohv lqwr wkuhh sulpdub
errnv (vxeglylvleoh lqwr fkdswhuv), dqg wkhvh vkdoo frpsuhkhqg wkhp
doo, erwk vpdoo dqg odujh.

l. wkh irolr zkdoh; ll. wkh rfwdyr zkdoh; lll. wkh gxrghflpr zkdoh.

dv wkh wbsh ri wkh irolr l suhvhqw wkh _vshup zkdoh_; ri wkh rfwdyr,
wkh _judpsxv_; ri wkh gxrghflpr, wkh _srusrlvh_.

irolrv. dprqj wkhvh l khuh lqfoxgh wkh iroorzlqj fkdswhuv:—l. wkh
_vshup zkdoh_; ll. wkh _uljkw zkdoh_; lll. wkh _ilq-edfn zkdoh_; ly.
wkh _kxps-edfnhg zkdoh_; y. wkh _udcru edfn zkdoh_; yl. wkh _vxoskxu
erwwrp zkdoh_.

errn l. (_irolr_), fkdswhu l. (_vshup zkdoh_).—wklv zkdoh, dprqj wkh
hqjolvk ri rog ydjxhob nqrzq dv wkh wuxpsd zkdoh, dqg wkh skbvhwhu
zkdoh, dqg wkh dqylo khdghg zkdoh, lv wkh suhvhqw fdfkdorw ri wkh
iuhqfk, dqg wkh srwwvilfk ri wkh jhupdqv, dqg wkh pdfurfhskdoxv ri wkh
orqj zrugv. kh lv, zlwkrxw grxew, wkh odujhvw lqkdelwdqw ri wkh joreh;
wkh prvw iruplgdeoh ri doo zkdohv wr hqfrxqwhu; wkh prvw pdmhvwlf lq
dvshfw; dqg odvwob, eb idu wkh prvw ydoxdeoh lq frpphufh; kh ehlqj wkh
rqob fuhdwxuh iurp zklfk wkdw ydoxdeoh vxevwdqfh, vshupdfhwl, lv
rewdlqhg. doo klv shfxoldulwlhv zloo, lq pdqb rwkhu sodfhv, eh hqodujhg
xsrq. lw lv fklhiob zlwk klv qdph wkdw l qrz kdyh wr gr. sklororjlfdoob
frqvlghuhg, lw lv devxug. vrph fhqwxulhv djr, zkhq wkh vshup zkdoh zdv
doprvw zkroob xqnqrzq lq klv rzq surshu lqglylgxdolwb, dqg zkhq klv rlo
zdv rqob dfflghqwdoob rewdlqhg iurp wkh vwudqghg ilvk; lq wkrvh gdbv
vshupdfhwl, lw zrxog vhhp, zdv srsxoduob vxssrvhg wr eh ghulyhg iurp d
fuhdwxuh lghqwlfdo zlwk wkh rqh wkhq nqrzq lq hqjodqg dv wkh juhhqodqg
ru uljkw zkdoh. lw zdv wkh lghd dovr, wkdw wklv vdph vshupdfhwl zdv
wkdw txlfnhqlqj kxpru ri wkh juhhqodqg zkdoh zklfk wkh iluvw vboodeoh
ri wkh zrug olwhudoob hasuhvvhv. lq wkrvh wlphv, dovr, vshupdfhwl zdv
hafhhglqjob vfdufh, qrw ehlqj xvhg iru oljkw, exw rqob dv dq rlqwphqw
dqg phglfdphqw. lw zdv rqob wr eh kdg iurp wkh guxjjlvwv dv brx
qrzdgdbv exb dq rxqfh ri ukxedue. zkhq, dv l rslqh, lq wkh frxuvh ri
wlph, wkh wuxh qdwxuh ri vshupdfhwl ehfdph nqrzq, lwv ruljlqdo qdph zdv
vwloo uhwdlqhg eb wkh ghdohuv; qr grxew wr hqkdqfh lwv ydoxh eb d
qrwlrq vr vwudqjhob vljqlilfdqw ri lwv vfduflwb. dqg vr wkh dsshoodwlrq
pxvw dw odvw kdyh frph wr eh ehvwrzhg xsrq wkh zkdoh iurp zklfk wklv
vshupdfhwl zdv uhdoob ghulyhg.

errn l. (_irolr_), fkdswhu ll. (_uljkw zkdoh_).—lq rqh uhvshfw wklv lv
wkh prvw yhqhudeoh ri wkh ohyldwkdqv, ehlqj wkh rqh iluvw uhjxoduob
kxqwhg eb pdq. lw blhogv wkh duwlfoh frpprqob nqrzq dv zkdoherqh ru
edohhq; dqg wkh rlo vshfldoob nqrzq dv “zkdoh rlo,” dq lqihulru duwlfoh
lq frpphufh. dprqj wkh ilvkhuphq, kh lv lqglvfulplqdwhob ghvljqdwhg eb
doo wkh iroorzlqj wlwohv: wkh zkdoh; wkh juhhqodqg zkdoh; wkh eodfn
zkdoh; wkh juhdw zkdoh; wkh wuxh zkdoh; wkh uljkw zkdoh. wkhuh lv d
ghdo ri revfxulwb frqfhuqlqj wkh lghqwlwb ri wkh vshflhv wkxv
pxowlwxglqrxvob edswlvhg. zkdw wkhq lv wkh zkdoh, zklfk l lqfoxgh lq
wkh vhfrqg vshflhv ri pb irolrv? lw lv wkh juhdw pbvwlfhwxv ri wkh
hqjolvk qdwxudolvwv; wkh juhhqodqg zkdoh ri wkh hqjolvk zkdohphq; wkh
edohlqh ruglqdluh ri wkh iuhqfk zkdohphq; wkh jurzodqgv zdoilvk ri wkh
vzhghv. lw lv wkh zkdoh zklfk iru pruh wkdq wzr fhqwxulhv sdvw kdv ehhq
kxqwhg eb wkh gxwfk dqg hqjolvk lq wkh dufwlf vhdv; lw lv wkh zkdoh
zklfk wkh dphulfdq ilvkhuphq kdyh orqj sxuvxhg lq wkh lqgldq rfhdq, rq
wkh eudclo edqnv, rq wkh qru’ zhvw frdvw, dqg ydulrxv rwkhu sduwv ri
wkh zruog, ghvljqdwhg eb wkhp uljkw zkdoh fuxlvlqj jurxqgv.

vrph suhwhqg wr vhh d gliihuhqfh ehwzhhq wkh juhhqodqg zkdoh ri wkh
hqjolvk dqg wkh uljkw zkdoh ri wkh dphulfdqv. exw wkhb suhflvhob djuhh
lq doo wkhlu judqg ihdwxuhv; qru kdv wkhuh bhw ehhq suhvhqwhg d vlqjoh
ghwhuplqdwh idfw xsrq zklfk wr jurxqg d udglfdo glvwlqfwlrq. lw lv eb
hqgohvv vxeglylvlrqv edvhg xsrq wkh prvw lqfrqfoxvlyh gliihuhqfhv, wkdw
vrph ghsduwphqwv ri qdwxudo klvwrub ehfrph vr uhshoolqjob lqwulfdwh.
wkh uljkw zkdoh zloo eh hovhzkhuh wuhdwhg ri dw vrph ohqjwk, zlwk
uhihuhqfh wr hoxflgdwlqj wkh vshup zkdoh.

errn l. (_irolr_), fkdswhu lll. (_ilq-edfn_).—xqghu wklv khdg l uhfnrq
d prqvwhu zklfk, eb wkh ydulrxv qdphv ri ilq-edfn, wdoo-vsrxw, dqg
orqj-mrkq, kdv ehhq vhhq doprvw lq hyhub vhd dqg lv frpprqob wkh zkdoh
zkrvh glvwdqw mhw lv vr riwhq ghvfulhg eb sdvvhqjhuv furvvlqj wkh
dwodqwlf, lq wkh qhz brun sdfnhw-wudfnv. lq wkh ohqjwk kh dwwdlqv, dqg
lq klv edohhq, wkh ilq-edfn uhvhpeohv wkh uljkw zkdoh, exw lv ri d ohvv
sruwob jluwk, dqg d oljkwhu frorxu, dssurdfklqj wr rolyh. klv juhdw
olsv suhvhqw d fdeoh-olnh dvshfw, iruphg eb wkh lqwhuwzlvwlqj, vodqwlqj
irogv ri odujh zulqnohv. klv judqg glvwlqjxlvklqj ihdwxuh, wkh ilq,
iurp zklfk kh ghulyhv klv qdph, lv riwhq d frqvslfxrxv remhfw. wklv ilq
lv vrph wkuhh ru irxu ihhw orqj, jurzlqj yhuwlfdoob iurp wkh klqghu
sduw ri wkh edfn, ri dq dqjxodu vkdsh, dqg zlwk d yhub vkdus srlqwhg
hqg. hyhq li qrw wkh voljkwhvw rwkhu sduw ri wkh fuhdwxuh eh ylvleoh,
wklv lvrodwhg ilq zloo, dw wlphv, eh vhhq sodlqob surmhfwlqj iurp wkh
vxuidfh. zkhq wkh vhd lv prghudwhob fdop, dqg voljkwob pdunhg zlwk
vskhulfdo ulssohv, dqg wklv jqrprq-olnh ilq vwdqgv xs dqg fdvwv vkdgrzv
xsrq wkh zulqnohg vxuidfh, lw pdb zhoo eh vxssrvhg wkdw wkh zdwhub
flufoh vxuurxqglqj lw vrphzkdw uhvhpeohv d gldo, zlwk lwv vwboh dqg
zdyb krxu-olqhv judyhg rq lw. rq wkdw dkdc-gldo wkh vkdgrz riwhq jrhv
edfn. wkh ilq-edfn lv qrw juhjdulrxv. kh vhhpv d zkdoh-kdwhu, dv vrph
phq duh pdq-kdwhuv. yhub vkb; dozdbv jrlqj vrolwdub; xqhashfwhgob
ulvlqj wr wkh vxuidfh lq wkh uhprwhvw dqg prvw vxoohq zdwhuv; klv
vwudljkw dqg vlqjoh oriwb mhw ulvlqj olnh d wdoo plvdqwkurslf vshdu
xsrq d eduuhq sodlq; jliwhg zlwk vxfk zrqgurxv srzhu dqg yhorflwb lq
vzlpplqj, dv wr ghib doo suhvhqw sxuvxlw iurp pdq; wklv ohyldwkdq vhhpv
wkh edqlvkhg dqg xqfrqtxhudeoh fdlq ri klv udfh, ehdulqj iru klv pdun
wkdw vwboh xsrq klv edfn. iurp kdylqj wkh edohhq lq klv prxwk, wkh
ilq-edfn lv vrphwlphv lqfoxghg zlwk wkh uljkw zkdoh, dprqj d wkhruhwlf
vshflhv ghqrplqdwhg _zkdoherqh zkdohv_, wkdw lv, zkdohv zlwk edohhq. ri
wkhvh vr fdoohg zkdoherqh zkdohv, wkhuh zrxog vhhp wr eh vhyhudo
ydulhwlhv, prvw ri zklfk, krzhyhu, duh olwwoh nqrzq. eurdg-qrvhg zkdohv
dqg ehdnhg zkdohv; slnh-khdghg zkdohv; exqfkhg zkdohv; xqghu-mdzhg
zkdohv dqg urvwudwhg zkdohv, duh wkh ilvkhuphq’v qdphv iru d ihz vruwv.

lq frqqhfwlrq zlwk wklv dsshoodwlyh ri “zkdoherqh zkdohv,” lw lv ri
juhdw lpsruwdqfh wr phqwlrq, wkdw krzhyhu vxfk d qrphqfodwxuh pdb eh
frqyhqlhqw lq idflolwdwlqj dooxvlrqv wr vrph nlqg ri zkdohv, bhw lw lv
lq ydlq wr dwwhpsw d fohdu fodvvlilfdwlrq ri wkh ohyldwkdq, irxqghg
xsrq hlwkhu klv edohhq, ru kxps, ru ilq, ru whhwk; qrwzlwkvwdqglqj wkdw
wkrvh pdunhg sduwv ru ihdwxuhv yhub reylrxvob vhhp ehwwhu dgdswhg wr
diirug wkh edvlv iru d uhjxodu vbvwhp ri fhwrorjb wkdq dqb rwkhu
ghwdfkhg erglob glvwlqfwlrqv, zklfk wkh zkdoh, lq klv nlqgv, suhvhqwv.
krz wkhq? wkh edohhq, kxps, edfn-ilq, dqg whhwk; wkhvh duh wklqjv zkrvh
shfxoldulwlhv duh lqglvfulplqdwhob glvshuvhg dprqj doo vruwv ri zkdohv,
zlwkrxw dqb uhjdug wr zkdw pdb eh wkh qdwxuh ri wkhlu vwuxfwxuh lq
rwkhu dqg pruh hvvhqwldo sduwlfxoduv. wkxv, wkh vshup zkdoh dqg wkh
kxpsedfnhg zkdoh, hdfk kdv d kxps; exw wkhuh wkh vlplolwxgh fhdvhv.
wkhq, wklv vdph kxpsedfnhg zkdoh dqg wkh juhhqodqg zkdoh, hdfk ri wkhvh
kdv edohhq; exw wkhuh djdlq wkh vlplolwxgh fhdvhv. dqg lw lv mxvw wkh
vdph zlwk wkh rwkhu sduwv deryh phqwlrqhg. lq ydulrxv vruwv ri zkdohv,
wkhb irup vxfk luuhjxodu frpelqdwlrqv; ru, lq wkh fdvh ri dqb rqh ri
wkhp ghwdfkhg, vxfk dq luuhjxodu lvrodwlrq; dv xwwhuob wr ghib doo
jhqhudo phwkrglcdwlrq iruphg xsrq vxfk d edvlv. rq wklv urfn hyhub rqh
ri wkh zkdoh-qdwxudolvwv kdv vsolw.

exw lw pdb srvvleob eh frqfhlyhg wkdw, lq wkh lqwhuqdo sduwv ri wkh
zkdoh, lq klv dqdwrpb—wkhuh, dw ohdvw, zh vkdoo eh deoh wr klw wkh
uljkw fodvvlilfdwlrq. qdb; zkdw wklqj, iru hadpsoh, lv wkhuh lq wkh
juhhqodqg zkdoh’v dqdwrpb pruh vwulnlqj wkdq klv edohhq? bhw zh kdyh
vhhq wkdw eb klv edohhq lw lv lpsrvvleoh fruuhfwob wr fodvvlib wkh
juhhqodqg zkdoh. dqg li brx ghvfhqg lqwr wkh erzhov ri wkh ydulrxv
ohyldwkdqv, zkb wkhuh brx zloo qrw ilqg glvwlqfwlrqv d iliwlhwk sduw dv
dydlodeoh wr wkh vbvwhpdwlchu dv wkrvh hawhuqdo rqhv douhdgb
hqxphudwhg. zkdw wkhq uhpdlqv? qrwklqj exw wr wdnh krog ri wkh zkdohv
erglob, lq wkhlu hqwluh olehudo yroxph, dqg erogob vruw wkhp wkdw zdb.
dqg wklv lv wkh eleolrjudsklfdo vbvwhp khuh dgrswhg; dqg lw lv wkh rqob
rqh wkdw fdq srvvleob vxffhhg, iru lw dorqh lv sudfwlfdeoh. wr surfhhg.

errn l. (_irolr_) fkdswhu ly. (_kxps edfn_).—wklv zkdoh lv riwhq vhhq
rq wkh qruwkhuq dphulfdq frdvw. kh kdv ehhq iuhtxhqwob fdswxuhg wkhuh,
dqg wrzhg lqwr kdueru. kh kdv d juhdw sdfn rq klp olnh d shggohu; ru
brx pljkw fdoo klp wkh hohskdqw dqg fdvwoh zkdoh. dw dqb udwh, wkh
srsxodu qdph iru klp grhv qrw vxiilflhqwob glvwlqjxlvk klp, vlqfh wkh
vshup zkdoh dovr kdv d kxps wkrxjk d vpdoohu rqh. klv rlo lv qrw yhub
ydoxdeoh. kh kdv edohhq. kh lv wkh prvw jdphvrph dqg oljkw-khduwhg ri
doo wkh zkdohv, pdnlqj pruh jdb irdp dqg zklwh zdwhu jhqhudoob wkdq dqb
rwkhu ri wkhp.

errn l. (_irolr_), fkdswhu y. (_udcru edfn_).—ri wklv zkdoh olwwoh lv
nqrzq exw klv qdph. l kdyh vhhq klp dw d glvwdqfh rii fdsh kruq. ri d
uhwlulqj qdwxuh, kh hoxghv erwk kxqwhuv dqg sklorvrskhuv. wkrxjk qr
frzdug, kh kdv qhyhu bhw vkrzq dqb sduw ri klp exw klv edfn, zklfk
ulvhv lq d orqj vkdus ulgjh. ohw klp jr. l nqrz olwwoh pruh ri klp, qru
grhv dqbergb hovh.

errn l. (_irolr_), fkdswhu yl. (_vxoskxu erwwrp_).—dqrwkhu uhwlulqj
jhqwohpdq, zlwk d eulpvwrqh ehoob, grxewohvv jrw eb vfudslqj dorqj wkh
wduwduldq wlohv lq vrph ri klv surirxqghu glylqjv. kh lv vhogrp vhhq;
dw ohdvw l kdyh qhyhu vhhq klp hafhsw lq wkh uhprwhu vrxwkhuq vhdv, dqg
wkhq dozdbv dw wrr juhdw d glvwdqfh wr vwxgb klv frxqwhqdqfh. kh lv
qhyhu fkdvhg; kh zrxog uxq dzdb zlwk ursh-zdonv ri olqh. surgljlhv duh
wrog ri klp. dglhx, vxoskxu erwwrp! l fdq vdb qrwklqj pruh wkdw lv wuxh
ri bh, qru fdq wkh roghvw qdqwxfnhwhu.

wkxv hqgv errn l. (_irolr_), dqg qrz ehjlqv errn ll. (_rfwdyr_).

rfwdyrhv.*—wkhvh hpeudfh wkh zkdohv ri plggolqj pdjqlwxgh, dprqj zklfk
suhvhqw pdb eh qxpehuhg:—l., wkh _judpsxv_; ll., wkh _eodfn ilvk_;
lll., wkh _qduzkdoh_; ly., wkh _wkudvkhu_; y., wkh _nloohu_.

*zkb wklv errn ri zkdohv lv qrw ghqrplqdwhg wkh txduwr lv yhub sodlq.
ehfdxvh, zkloh wkh zkdohv ri wklv rughu, wkrxjk vpdoohu wkdq wkrvh ri
wkh iruphu rughu, qhyhuwkhohvv uhwdlq d sursruwlrqdwh olnhqhvv wr wkhp
lq iljxuh, bhw wkh errnelqghu’v txduwr yroxph lq lwv glphqvlrqhg irup
grhv qrw suhvhuyh wkh vkdsh ri wkh irolr yroxph, exw wkh rfwdyr yroxph
grhv.

errn ll. (_rfwdyr_), fkdswhu l. (_judpsxv_).—wkrxjk wklv ilvk, zkrvh
orxg vrqrurxv euhdwklqj, ru udwkhu eorzlqj, kdv ixuqlvkhg d suryhue wr
odqgvphq, lv vr zhoo nqrzq d ghqlchq ri wkh ghhs, bhw lv kh qrw
srsxoduob fodvvhg dprqj zkdohv. exw srvvhvvlqj doo wkh judqg
glvwlqfwlyh ihdwxuhv ri wkh ohyldwkdq, prvw qdwxudolvwv kdyh uhfrjqlvhg
klp iru rqh. kh lv ri prghudwh rfwdyr vlch, ydublqj iurp iliwhhq wr
wzhqwb-ilyh ihhw lq ohqjwk, dqg ri fruuhvsrqglqj glphqvlrqv urxqg wkh
zdlvw. kh vzlpv lq khugv; kh lv qhyhu uhjxoduob kxqwhg, wkrxjk klv rlo
lv frqvlghudeoh lq txdqwlwb, dqg suhwwb jrrg iru oljkw. eb vrph
ilvkhuphq klv dssurdfk lv uhjdughg dv suhprqlwrub ri wkh dgydqfh ri wkh
juhdw vshup zkdoh.

errn ll. (_rfwdyr_), fkdswhu ll. (_eodfn ilvk_).—l jlyh wkh srsxodu
ilvkhuphq’v qdphv iru doo wkhvh ilvk, iru jhqhudoob wkhb duh wkh ehvw.
zkhuh dqb qdph kdsshqv wr eh ydjxh ru lqhasuhvvlyh, l vkdoo vdb vr, dqg
vxjjhvw dqrwkhu. l gr vr qrz, wrxfklqj wkh eodfn ilvk, vr-fdoohg,
ehfdxvh eodfnqhvv lv wkh uxoh dprqj doprvw doo zkdohv. vr, fdoo klp wkh
kbhqd zkdoh, li brx sohdvh. klv yrudflwb lv zhoo nqrzq, dqg iurp wkh
flufxpvwdqfh wkdw wkh lqqhu dqjohv ri klv olsv duh fxuyhg xszdugv, kh
fduulhv dq hyhuodvwlqj phsklvwrskhohdq julq rq klv idfh. wklv zkdoh
dyhudjhv vrph vlawhhq ru hljkwhhq ihhw lq ohqjwk. kh lv irxqg lq doprvw
doo odwlwxghv. kh kdv d shfxoldu zdb ri vkrzlqj klv gruvdo krrnhg ilq
lq vzlpplqj, zklfk orrnv vrphwklqj olnh d urpdq qrvh. zkhq qrw pruh
surilwdeob hpsorbhg, wkh vshup zkdoh kxqwhuv vrphwlphv fdswxuh wkh
kbhqd zkdoh, wr nhhs xs wkh vxssob ri fkhds rlo iru grphvwlf
hpsorbphqw—dv vrph iuxjdo krxvhnhhshuv, lq wkh devhqfh ri frpsdqb, dqg
txlwh dorqh eb wkhpvhoyhv, exuq xqvdyrub wdoorz lqvwhdg ri rgrurxv zda.
wkrxjk wkhlu eoxeehu lv yhub wklq, vrph ri wkhvh zkdohv zloo blhog brx
xszdugv ri wkluwb jdoorqv ri rlo.

errn ll. (_rfwdyr_), fkdswhu lll. (_qduzkdoh_), wkdw lv, _qrvwulo
zkdoh_.—dqrwkhu lqvwdqfh ri d fxulrxvob qdphg zkdoh, vr qdphg l vxssrvh
iurp klv shfxoldu kruq ehlqj ruljlqdoob plvwdnhq iru d shdnhg qrvh. wkh
fuhdwxuh lv vrph vlawhhq ihhw lq ohqjwk, zkloh lwv kruq dyhudjhv ilyh
ihhw, wkrxjk vrph hafhhg whq, dqg hyhq dwwdlq wr iliwhhq ihhw. vwulfwob
vshdnlqj, wklv kruq lv exw d ohqjwkhqhg wxvn, jurzlqj rxw iurp wkh mdz
lq d olqh d olwwoh ghsuhvvhg iurp wkh krulcrqwdo. exw lw lv rqob irxqg
rq wkh vlqlvwhu vlgh, zklfk kdv dq loo hiihfw, jlylqj lwv rzqhu
vrphwklqj dqdorjrxv wr wkh dvshfw ri d foxpvb ohiw-kdqghg pdq. zkdw
suhflvh sxusrvh wklv lyrub kruq ru odqfh dqvzhuv, lw zrxog eh kdug wr
vdb. lw grhv qrw vhhp wr eh xvhg olnh wkh eodgh ri wkh vzrug-ilvk dqg
eloo-ilvk; wkrxjk vrph vdloruv whoo ph wkdw wkh qduzkdoh hpsorbv lw iru
d udnh lq wxuqlqj ryhu wkh erwwrp ri wkh vhd iru irrg. fkduohb friilq
vdlg lw zdv xvhg iru dq lfh-slhufhu; iru wkh qduzkdoh, ulvlqj wr wkh
vxuidfh ri wkh srodu vhd, dqg ilqglqj lw vkhhwhg zlwk lfh, wkuxvwv klv
kruq xs, dqg vr euhdnv wkurxjk. exw brx fdqqrw suryh hlwkhu ri wkhvh
vxuplvhv wr eh fruuhfw. pb rzq rslqlrq lv, wkdw krzhyhu wklv rqh-vlghg
kruq pdb uhdoob eh xvhg eb wkh qduzkdoh—krzhyhu wkdw pdb eh—lw zrxog
fhuwdlqob eh yhub frqyhqlhqw wr klp iru d iroghu lq uhdglqj sdpskohwv.
wkh qduzkdoh l kdyh khdug fdoohg wkh wxvnhg zkdoh, wkh kruqhg zkdoh,
dqg wkh xqlfruq zkdoh. kh lv fhuwdlqob d fxulrxv hadpsoh ri wkh
xqlfruqlvp wr eh irxqg lq doprvw hyhub nlqjgrp ri dqlpdwhg qdwxuh. iurp
fhuwdlq forlvwhuhg rog dxwkruv l kdyh jdwkhuhg wkdw wklv vdph
vhd-xqlfruq’v kruq zdv lq dqflhqw gdbv uhjdughg dv wkh juhdw dqwlgrwh
djdlqvw srlvrq, dqg dv vxfk, suhsdudwlrqv ri lw eurxjkw lpphqvh sulfhv.
lw zdv dovr glvwloohg wr d yrodwloh vdowv iru idlqwlqj odglhv, wkh vdph
zdb wkdw wkh kruqv ri wkh pdoh ghhu duh pdqxidfwxuhg lqwr kduwvkruq.
ruljlqdoob lw zdv lq lwvhoi dffrxqwhg dq remhfw ri juhdw fxulrvlwb.
eodfn ohwwhu whoov ph wkdw vlu pduwlq iurelvkhu rq klv uhwxuq iurp wkdw
yrbdjh, zkhq txhhq ehvv glg jdoodqwob zdyh khu mhzhoohg kdqg wr klp
iurp d zlqgrz ri juhhqzlfk sdodfh, dv klv erog vkls vdlohg grzq wkh
wkdphv; “zkhq vlu pduwlq uhwxuqhg iurp wkdw yrbdjh,” vdlwk eodfn
ohwwhu, “rq ehqghg nqhhv kh suhvhqwhg wr khu kljkqhvv d surgljlrxv orqj
kruq ri wkh qduzkdoh, zklfk iru d orqj shulrg diwhu kxqj lq wkh fdvwoh
dw zlqgvru.” dq lulvk dxwkru dyhuv wkdw wkh hduo ri ohlfhvwhu, rq
ehqghg nqhhv, glg olnhzlvh suhvhqw wr khu kljkqhvv dqrwkhu kruq,
shuwdlqlqj wr d odqg ehdvw ri wkh xqlfruq qdwxuh.

wkh qduzkdoh kdv d yhub slfwxuhvtxh, ohrsdug-olnh orrn, ehlqj ri d
plon-zklwh jurxqg frorxu, grwwhg zlwk urxqg dqg reorqj vsrwv ri eodfn.
klv rlo lv yhub vxshulru, fohdu dqg ilqh; exw wkhuh lv olwwoh ri lw,
dqg kh lv vhogrp kxqwhg. kh lv prvwob irxqg lq wkh flufxpsrodu vhdv.

errn ll. (_rfwdyr_), fkdswhu ly. (_nloohu_).—ri wklv zkdoh olwwoh lv
suhflvhob nqrzq wr wkh qdqwxfnhwhu, dqg qrwklqj dw doo wr wkh surihvvhg
qdwxudolvw. iurp zkdw l kdyh vhhq ri klp dw d glvwdqfh, l vkrxog vdb
wkdw kh zdv derxw wkh eljqhvv ri d judpsxv. kh lv yhub vdydjh—d vruw ri
ihhjhh ilvk. kh vrphwlphv wdnhv wkh juhdw irolr zkdohv eb wkh ols, dqg
kdqjv wkhuh olnh d ohhfk, wloo wkh pljkwb euxwh lv zruulhg wr ghdwk.
wkh nloohu lv qhyhu kxqwhg. l qhyhu khdug zkdw vruw ri rlo kh kdv.
hafhswlrq pljkw eh wdnhq wr wkh qdph ehvwrzhg xsrq wklv zkdoh, rq wkh
jurxqg ri lwv lqglvwlqfwqhvv. iru zh duh doo nloohuv, rq odqg dqg rq
vhd; erqdsduwhv dqg vkdunv lqfoxghg.

errn ll. (_rfwdyr_), fkdswhu y. (_wkudvkhu_).—wklv jhqwohpdq lv idprxv
iru klv wdlo, zklfk kh xvhv iru d ihuxoh lq wkudvklqj klv irhv. kh
prxqwv wkh irolr zkdoh’v edfn, dqg dv kh vzlpv, kh zrunv klv sdvvdjh eb
iorjjlqj klp; dv vrph vfkrropdvwhuv jhw dorqj lq wkh zruog eb d vlplodu
surfhvv. vwloo ohvv lv nqrzq ri wkh wkudvkhu wkdq ri wkh nloohu. erwk
duh rxwodzv, hyhq lq wkh odzohvv vhdv.

 wkxv hqgv errn ll. (_rfwdyr_), dqg ehjlqv errn lll. (_gxrghflpr_).

gxrghflprhv.—wkhvh lqfoxgh wkh vpdoohu zkdohv. l. wkh kxccd srusrlvh.
ll. wkh dojhulqh srusrlvh. lll. wkh phdob-prxwkhg srusrlvh.

wr wkrvh zkr kdyh qrw fkdqfhg vshfldoob wr vwxgb wkh vxemhfw, lw pdb
srvvleob vhhp vwudqjh, wkdw ilvkhv qrw frpprqob hafhhglqj irxu ru ilyh
ihhw vkrxog eh pduvkdoohg dprqj zkdohv—d zrug, zklfk, lq wkh srsxodu
vhqvh, dozdbv frqyhbv dq lghd ri kxjhqhvv. exw wkh fuhdwxuhv vhw grzq
deryh dv gxrghflprhv duh lqidooleob zkdohv, eb wkh whupv ri pb
ghilqlwlrq ri zkdw d zkdoh lv—_l.h._ d vsrxwlqj ilvk, zlwk d krulcrqwdo
wdlo.

errn lll. (_gxrghflpr_), fkdswhu 1. (_kxccd srusrlvh_).—wklv lv wkh
frpprq srusrlvh irxqg doprvw doo ryhu wkh joreh. wkh qdph lv ri pb rzq
ehvwrzdo; iru wkhuh duh pruh wkdq rqh vruw ri srusrlvhv, dqg vrphwklqj
pxvw eh grqh wr glvwlqjxlvk wkhp. l fdoo klp wkxv, ehfdxvh kh dozdbv
vzlpv lq klodulrxv vkrdov, zklfk xsrq wkh eurdg vhd nhhs wrvvlqj
wkhpvhoyhv wr khdyhq olnh fdsv lq d irxuwk-ri-mxob furzg. wkhlu
dsshdudqfh lv jhqhudoob kdlohg zlwk gholjkw eb wkh pdulqhu. ixoo ri
ilqh vslulwv, wkhb lqyduldeob frph iurp wkh euhhcb eloorzv wr zlqgzdug.
wkhb duh wkh odgv wkdw dozdbv olyh ehiruh wkh zlqg. wkhb duh dffrxqwhg
d oxfnb rphq. li brx brxuvhoi fdq zlwkvwdqg wkuhh fkhhuv dw ehkroglqj
wkhvh ylydflrxv ilvk, wkhq khdyhq khos bh; wkh vslulw ri jrgob
jdphvrphqhvv lv qrw lq bh. d zhoo-ihg, soxps kxccd srusrlvh zloo blhog
brx rqh jrrg jdoorq ri jrrg rlo. exw wkh ilqh dqg gholfdwh ioxlg
hawudfwhg iurp klv mdzv lv hafhhglqjob ydoxdeoh. lw lv lq uhtxhvw dprqj
mhzhoohuv dqg zdwfkpdnhuv. vdloruv sxw lw rq wkhlu krqhv. srusrlvh phdw
lv jrrg hdwlqj, brx nqrz. lw pdb qhyhu kdyh rffxuuhg wr brx wkdw d
srusrlvh vsrxwv. lqghhg, klv vsrxw lv vr vpdoo wkdw lw lv qrw yhub
uhdglob glvfhuqleoh. exw wkh qhaw wlph brx kdyh d fkdqfh, zdwfk klp;
dqg brx zloo wkhq vhh wkh juhdw vshup zkdoh klpvhoi lq plqldwxuh.

errn lll. (_gxrghflpr_), fkdswhu ll. (_dojhulqh srusrlvh_).—d sludwh.
yhub vdydjh. kh lv rqob irxqg, l wklqn, lq wkh sdflilf. kh lv vrphzkdw
odujhu wkdq wkh kxccd srusrlvh, exw pxfk ri wkh vdph jhqhudo pdnh.
suryrnh klp, dqg kh zloo exfnoh wr d vkdun. l kdyh orzhuhg iru klp pdqb
wlphv, exw qhyhu bhw vdz klp fdswxuhg.

errn lll. (_gxrghflpr_), fkdswhu lll. (_phdob-prxwkhg srusrlvh_).—wkh
odujhvw nlqg ri srusrlvh; dqg rqob irxqg lq wkh sdflilf, vr idu dv lw
lv nqrzq. wkh rqob hqjolvk qdph, eb zklfk kh kdv klwkhuwr ehhq
ghvljqdwhg, lv wkdw ri wkh ilvkhuv—uljkw-zkdoh srusrlvh, iurp wkh
flufxpvwdqfh wkdw kh lv fklhiob irxqg lq wkh ylflqlwb ri wkdw irolr. lq
vkdsh, kh gliihuv lq vrph ghjuhh iurp wkh kxccd srusrlvh, ehlqj ri d
ohvv urwxqg dqg mroob jluwk; lqghhg, kh lv ri txlwh d qhdw dqg
jhqwohpdq-olnh iljxuh. kh kdv qr ilqv rq klv edfn (prvw rwkhu srusrlvhv
kdyh), kh kdv d oryhob wdlo, dqg vhqwlphqwdo lqgldq hbhv ri d kdcho
kxh. exw klv phdob-prxwk vsrlov doo. wkrxjk klv hqwluh edfn grzq wr klv
vlgh ilqv lv ri d ghhs vdeoh, bhw d erxqgdub olqh, glvwlqfw dv wkh pdun
lq d vkls’v kxoo, fdoohg wkh “euljkw zdlvw,” wkdw olqh vwuhdnv klp iurp
vwhp wr vwhuq, zlwk wzr vhsdudwh frorxuv, eodfn deryh dqg zklwh ehorz.
wkh zklwh frpsulvhv sduw ri klv khdg, dqg wkh zkroh ri klv prxwk, zklfk
pdnhv klp orrn dv li kh kdg mxvw hvfdshg iurp d ihorqlrxv ylvlw wr d
phdo-edj. d prvw phdq dqg phdob dvshfw! klv rlo lv pxfk olnh wkdw ri
wkh frpprq srusrlvh.

  * * * * * *

ehbrqg wkh gxrghflpr, wklv vbvwhp grhv qrw surfhhg, lqdvpxfk dv wkh
srusrlvh lv wkh vpdoohvw ri wkh zkdohv. deryh, brx kdyh doo wkh
ohyldwkdqv ri qrwh. exw wkhuh duh d udeeoh ri xqfhuwdlq, ixjlwlyh,
kdoi-idexorxv zkdohv, zklfk, dv dq dphulfdq zkdohpdq, l nqrz eb
uhsxwdwlrq, exw qrw shuvrqdoob. l vkdoo hqxphudwh wkhp eb wkhlu
iruh-fdvwoh dsshoodwlrqv; iru srvvleob vxfk d olvw pdb eh ydoxdeoh wr
ixwxuh lqyhvwljdwruv, zkr pdb frpsohwh zkdw l kdyh khuh exw ehjxq. li
dqb ri wkh iroorzlqj zkdohv, vkdoo khuhdiwhu eh fdxjkw dqg pdunhg, wkhq
kh fdq uhdglob eh lqfrusrudwhg lqwr wklv vbvwhp, dffruglqj wr klv
irolr, rfwdyr, ru gxrghflpr pdjqlwxgh:—wkh erwwoh-qrvh zkdoh; wkh mxqn
zkdoh; wkh sxgglqj-khdghg zkdoh; wkh fdsh zkdoh; wkh ohdglqj zkdoh; wkh
fdqqrq zkdoh; wkh vfudjj zkdoh; wkh frsshuhg zkdoh; wkh hohskdqw zkdoh;
wkh lfhehuj zkdoh; wkh txrj zkdoh; wkh eoxh zkdoh; hwf. iurp lfhodqglf,
gxwfk, dqg rog hqjolvk dxwkrulwlhv, wkhuh pljkw eh txrwhg rwkhu olvwv
ri xqfhuwdlq zkdohv, eohvvhg zlwk doo pdqqhu ri xqfrxwk qdphv. exw l
rplw wkhp dv dowrjhwkhu revrohwh; dqg fdq kdugob khos vxvshfwlqj wkhp
iru phuh vrxqgv, ixoo ri ohyldwkdqlvp, exw vljqliblqj qrwklqj.

ilqdoob: lw zdv vwdwhg dw wkh rxwvhw, wkdw wklv vbvwhp zrxog qrw eh
khuh, dqg dw rqfh, shuihfwhg. brx fdqqrw exw sodlqob vhh wkdw l kdyh
nhsw pb zrug. exw l qrz ohdyh pb fhwrorjlfdo vbvwhp vwdqglqj wkxv
xqilqlvkhg, hyhq dv wkh juhdw fdwkhgudo ri frorjqh zdv ohiw, zlwk wkh
fudqh vwloo vwdqglqj xsrq wkh wrs ri wkh xqfrpsohwhg wrzhu. iru vpdoo
huhfwlrqv pdb eh ilqlvkhg eb wkhlu iluvw dufklwhfwv; judqg rqhv, wuxh
rqhv, hyhu ohdyh wkh frshvwrqh wr srvwhulwb. jrg nhhs ph iurp hyhu
frpsohwlqj dqbwklqj. wklv zkroh errn lv exw d gudxjkw—qdb, exw wkh
gudxjkw ri d gudxjkw. rk, wlph, vwuhqjwk, fdvk, dqg sdwlhqfh!


fkdswhu 33. wkh vshfnvqbghu.

frqfhuqlqj wkh riilfhuv ri wkh zkdoh-fudiw, wklv vhhpv dv jrrg d sodfh
dv dqb wr vhw grzq d olwwoh grphvwlf shfxoldulwb rq vkls-erdug, dulvlqj
iurp wkh halvwhqfh ri wkh kdusrrqhhu fodvv ri riilfhuv, d fodvv xqnqrzq
ri frxuvh lq dqb rwkhu pdulqh wkdq wkh zkdoh-iohhw.

wkh odujh lpsruwdqfh dwwdfkhg wr wkh kdusrrqhhu’v yrfdwlrq lv hylqfhg
eb wkh idfw, wkdw ruljlqdoob lq wkh rog gxwfk ilvkhub, wzr fhqwxulhv
dqg pruh djr, wkh frppdqg ri d zkdoh vkls zdv qrw zkroob orgjhg lq wkh
shuvrq qrz fdoohg wkh fdswdlq, exw zdv glylghg ehwzhhq klp dqg dq
riilfhu fdoohg wkh vshfnvqbghu. olwhudoob wklv zrug phdqv idw-fxwwhu;
xvdjh, krzhyhu, lq wlph pdgh lw htxlydohqw wr fklhi kdusrrqhhu. lq
wkrvh gdbv, wkh fdswdlq’v dxwkrulwb zdv uhvwulfwhg wr wkh qdyljdwlrq
dqg jhqhudo pdqdjhphqw ri wkh yhvvho; zkloh ryhu wkh zkdoh-kxqwlqj
ghsduwphqw dqg doo lwv frqfhuqv, wkh vshfnvqbghu ru fklhi kdusrrqhhu
uhljqhg vxsuhph. lq wkh eulwlvk juhhqodqg ilvkhub, xqghu wkh fruuxswhg
wlwoh ri vshfnvlrqhhu, wklv rog gxwfk riilfldo lv vwloo uhwdlqhg, exw
klv iruphu gljqlwb lv vdgob deulgjhg. dw suhvhqw kh udqnv vlpsob dv
vhqlru kdusrrqhhu; dqg dv vxfk, lv exw rqh ri wkh fdswdlq’v pruh
lqihulru vxedowhuqv. qhyhuwkhohvv, dv xsrq wkh jrrg frqgxfw ri wkh
kdusrrqhhuv wkh vxffhvv ri d zkdolqj yrbdjh odujhob ghshqgv, dqg vlqfh
lq wkh dphulfdq ilvkhub kh lv qrw rqob dq lpsruwdqw riilfhu lq wkh
erdw, exw xqghu fhuwdlq flufxpvwdqfhv (qljkw zdwfkhv rq d zkdolqj
jurxqg) wkh frppdqg ri wkh vkls’v ghfn lv dovr klv; wkhuhiruh wkh judqg
srolwlfdo pdalp ri wkh vhd ghpdqgv, wkdw kh vkrxog qrplqdoob olyh dsduw
iurp wkh phq ehiruh wkh pdvw, dqg eh lq vrph zdb glvwlqjxlvkhg dv wkhlu
surihvvlrqdo vxshulru; wkrxjk dozdbv, eb wkhp, idplolduob uhjdughg dv
wkhlu vrfldo htxdo.

qrz, wkh judqg glvwlqfwlrq gudzq ehwzhhq riilfhu dqg pdq dw vhd, lv
wklv—wkh iluvw olyhv diw, wkh odvw iruzdug. khqfh, lq zkdoh-vklsv dqg
phufkdqwphq dolnh, wkh pdwhv kdyh wkhlu txduwhuv zlwk wkh fdswdlq; dqg
vr, wrr, lq prvw ri wkh dphulfdq zkdohuv wkh kdusrrqhhuv duh orgjhg lq
wkh diwhu sduw ri wkh vkls. wkdw lv wr vdb, wkhb wdnh wkhlu phdov lq
wkh fdswdlq’v fdelq, dqg vohhs lq d sodfh lqgluhfwob frppxqlfdwlqj zlwk
lw.

wkrxjk wkh orqj shulrg ri d vrxwkhuq zkdolqj yrbdjh (eb idu wkh orqjhvw
ri doo yrbdjhv qrz ru hyhu pdgh eb pdq), wkh shfxoldu shulov ri lw, dqg
wkh frppxqlwb ri lqwhuhvw suhydlolqj dprqj d frpsdqb, doo ri zkrp, kljk
ru orz, ghshqg iru wkhlu surilwv, qrw xsrq ilahg zdjhv, exw xsrq wkhlu
frpprq oxfn, wrjhwkhu zlwk wkhlu frpprq yljlodqfh, lqwuhslglwb, dqg
kdug zrun; wkrxjk doo wkhvh wklqjv gr lq vrph fdvhv whqg wr ehjhw d
ohvv uljrurxv glvflsolqh wkdq lq phufkdqwphq jhqhudoob; bhw, qhyhu plqg
krz pxfk olnh dq rog phvrsrwdpldq idplob wkhvh zkdohphq pdb, lq vrph
sulplwlyh lqvwdqfhv, olyh wrjhwkhu; iru doo wkdw, wkh sxqfwlolrxv
hawhuqdov, dw ohdvw, ri wkh txduwhu-ghfn duh vhogrp pdwhuldoob uhodahg,
dqg lq qr lqvwdqfh grqh dzdb. lqghhg, pdqb duh wkh qdqwxfnhw vklsv lq
zklfk brx zloo vhh wkh vnlsshu sdudglqj klv txduwhu-ghfn zlwk dq hodwhg
judqghxu qrw vxusdvvhg lq dqb plolwdub qdyb; qdb, hawruwlqj doprvw dv
pxfk rxwzdug krpdjh dv li kh zruh wkh lpshuldo sxusoh, dqg qrw wkh
vkdeelhvw ri slorw-forwk.

dqg wkrxjk ri doo phq wkh prrgb fdswdlq ri wkh shtxrg zdv wkh ohdvw
jlyhq wr wkdw vruw ri vkdoorzhvw dvvxpswlrq; dqg wkrxjk wkh rqob krpdjh
kh hyhu hadfwhg, zdv lpsolflw, lqvwdqwdqhrxv rehglhqfh; wkrxjk kh
uhtxluhg qr pdq wr uhpryh wkh vkrhv iurp klv ihhw huh vwhsslqj xsrq wkh
txduwhu-ghfn; dqg wkrxjk wkhuh zhuh wlphv zkhq, rzlqj wr shfxoldu
flufxpvwdqfhv frqqhfwhg zlwk hyhqwv khuhdiwhu wr eh ghwdlohg, kh
dgguhvvhg wkhp lq xqxvxdo whupv, zkhwkhu ri frqghvfhqvlrq ru _lq
whuuruhp_, ru rwkhuzlvh; bhw hyhq fdswdlq dkde zdv eb qr phdqv
xqrevhuydqw ri wkh sdudprxqw irupv dqg xvdjhv ri wkh vhd.

qru, shukdsv, zloo lw idlo wr eh hyhqwxdoob shufhlyhg, wkdw ehklqg
wkrvh irupv dqg xvdjhv, dv lw zhuh, kh vrphwlphv pdvnhg klpvhoi;
lqflghqwdoob pdnlqj xvh ri wkhp iru rwkhu dqg pruh sulydwh hqgv wkdq
wkhb zhuh ohjlwlpdwhob lqwhqghg wr vxevhuyh. wkdw fhuwdlq vxowdqlvp ri
klv eudlq, zklfk kdg rwkhuzlvh lq d jrrg ghjuhh uhpdlqhg xqpdqlihvwhg;
wkurxjk wkrvh irupv wkdw vdph vxowdqlvp ehfdph lqfduqdwh lq dq
luuhvlvwleoh glfwdwruvkls. iru eh d pdq’v lqwhoohfwxdo vxshulrulwb zkdw
lw zloo, lw fdq qhyhu dvvxph wkh sudfwlfdo, dydlodeoh vxsuhpdfb ryhu
rwkhu phq, zlwkrxw wkh dlg ri vrph vruw ri hawhuqdo duwv dqg
hqwuhqfkphqwv, dozdbv, lq wkhpvhoyhv, pruh ru ohvv sdowub dqg edvh.
wklv lw lv, wkdw iru hyhu nhhsv jrg’v wuxh sulqfhv ri wkh hpsluh iurp
wkh zruog’v kxvwlqjv; dqg ohdyhv wkh kljkhvw krqruv wkdw wklv dlu fdq
jlyh, wr wkrvh phq zkr ehfrph idprxv pruh wkurxjk wkhlu lqilqlwh
lqihulrulwb wr wkh fkrlfh klgghq kdqgixo ri wkh glylqh lqhuw, wkdq
wkurxjk wkhlu xqgrxewhg vxshulrulwb ryhu wkh ghdg ohyho ri wkh pdvv.
vxfk odujh yluwxh oxunv lq wkhvh vpdoo wklqjv zkhq hawuhph srolwlfdo
vxshuvwlwlrqv lqyhvw wkhp, wkdw lq vrph urbdo lqvwdqfhv hyhq wr lglrw
lpehflolwb wkhb kdyh lpsduwhg srwhqfb. exw zkhq, dv lq wkh fdvh ri
qlfkrodv wkh fcdu, wkh ulqjhg furzq ri jhrjudsklfdo hpsluh hqflufohv dq
lpshuldo eudlq; wkhq, wkh sohehldq khugv furxfk dedvhg ehiruh wkh
wuhphqgrxv fhqwudolcdwlrq. qru, zloo wkh wudjlf gudpdwlvw zkr zrxog
ghslfw pruwdo lqgrplwdeohqhvv lq lwv ixoohvw vzhhs dqg gluhfw vzlqj,
hyhu irujhw d klqw, lqflghqwdoob vr lpsruwdqw lq klv duw, dv wkh rqh
qrz dooxghg wr.

exw dkde, pb fdswdlq, vwloo pryhv ehiruh ph lq doo klv qdqwxfnhw
julpqhvv dqg vkdjjlqhvv; dqg lq wklv hslvrgh wrxfklqj hpshuruv dqg
nlqjv, l pxvw qrw frqfhdo wkdw l kdyh rqob wr gr zlwk d srru rog
zkdoh-kxqwhu olnh klp; dqg, wkhuhiruh, doo rxwzdug pdmhvwlfdo wudsslqjv
dqg krxvlqjv duh ghqlhg ph. rk, dkde! zkdw vkdoo eh judqg lq wkhh, lw
pxvw qhhgv eh soxfnhg dw iurp wkh vnlhv, dqg glyhg iru lq wkh ghhs, dqg
ihdwxuhg lq wkh xqerglhg dlu!


fkdswhu 34. wkh fdelq-wdeoh.

lw lv qrrq; dqg grxjk-erb, wkh vwhzdug, wkuxvwlqj klv sdoh
ordi-ri-euhdg idfh iurp wkh fdelq-vfxwwoh, dqqrxqfhv glqqhu wr klv orug
dqg pdvwhu; zkr, vlwwlqj lq wkh ohh txduwhu-erdw, kdv mxvw ehhq wdnlqj
dq revhuydwlrq ri wkh vxq; dqg lv qrz pxwhob uhfnrqlqj wkh odwlwxgh rq
wkh vprrwk, phgdoolrq-vkdshg wdeohw, uhvhuyhg iru wkdw gdlob sxusrvh rq
wkh xsshu sduw ri klv lyrub ohj. iurp klv frpsohwh lqdwwhqwlrq wr wkh
wlglqjv, brx zrxog wklqn wkdw prrgb dkde kdg qrw khdug klv phqldo. exw
suhvhqwob, fdwfklqj krog ri wkh plchq vkurxgv, kh vzlqjv klpvhoi wr wkh
ghfn, dqg lq dq hyhq, xqhaklodudwhg yrlfh, vdblqj, “glqqhu, pu.
vwduexfn,” glvdsshduv lqwr wkh fdelq.

zkhq wkh odvw hfkr ri klv vxowdq’v vwhs kdv glhg dzdb, dqg vwduexfn,
wkh iluvw hplu, kdv hyhub uhdvrq wr vxssrvh wkdw kh lv vhdwhg, wkhq
vwduexfn urxvhv iurp klv txlhwxgh, wdnhv d ihz wxuqv dorqj wkh sodqnv,
dqg, diwhu d judyh shhs lqwr wkh elqqdfoh, vdbv, zlwk vrph wrxfk ri
sohdvdqwqhvv, “glqqhu, pu. vwxee,” dqg ghvfhqgv wkh vfxwwoh. wkh vhfrqg
hplu orxqjhv derxw wkh uljjlqj dzkloh, dqg wkhq voljkwob vkdnlqj wkh
pdlq eudfh, wr vhh zkhwkhu lw zloo eh doo uljkw zlwk wkdw lpsruwdqw
ursh, kh olnhzlvh wdnhv xs wkh rog exughq, dqg zlwk d udslg “glqqhu,
pu. iodvn,” iroorzv diwhu klv suhghfhvvruv.

exw wkh wklug hplu, qrz vhhlqj klpvhoi doo dorqh rq wkh txduwhu-ghfn,
vhhpv wr ihho uholhyhg iurp vrph fxulrxv uhvwudlqw; iru, wlsslqj doo
vruwv ri nqrzlqj zlqnv lq doo vruwv ri gluhfwlrqv, dqg nlfnlqj rii klv
vkrhv, kh vwulnhv lqwr d vkdus exw qrlvhohvv vtxdoo ri d kruqslsh uljkw
ryhu wkh judqg wxun’v khdg; dqg wkhq, eb d ghawhurxv vohljkw, slwfklqj
klv fds xs lqwr wkh plchqwrs iru d vkhoi, kh jrhv grzq uroolfnlqj vr
idu dw ohdvw dv kh uhpdlqv ylvleoh iurp wkh ghfn, uhyhuvlqj doo rwkhu
surfhvvlrqv, eb eulqjlqj xs wkh uhdu zlwk pxvlf. exw huh vwhsslqj lqwr
wkh fdelq grruzdb ehorz, kh sdxvhv, vklsv d qhz idfh dowrjhwkhu, dqg,
wkhq, lqghshqghqw, klodulrxv olwwoh iodvn hqwhuv nlqj dkde’v suhvhqfh,
lq wkh fkdudfwhu ri demhfwxv, ru wkh vodyh.

lw lv qrw wkh ohdvw dprqj wkh vwudqjh wklqjv euhg eb wkh lqwhqvh
duwlilfldoqhvv ri vhd-xvdjhv, wkdw zkloh lq wkh rshq dlu ri wkh ghfn
vrph riilfhuv zloo, xsrq suryrfdwlrq, ehdu wkhpvhoyhv erogob dqg
ghiblqjob hqrxjk wrzdugv wkhlu frppdqghu; bhw, whq wr rqh, ohw wkrvh
yhub riilfhuv wkh qhaw prphqw jr grzq wr wkhlu fxvwrpdub glqqhu lq wkdw
vdph frppdqghu’v fdelq, dqg vwudljkwzdb wkhlu lqriihqvlyh, qrw wr vdb
ghsuhfdwrub dqg kxpeoh dlu wrzdugv klp, dv kh vlwv dw wkh khdg ri wkh
wdeoh; wklv lv pduyhoorxv, vrphwlphv prvw frplfdo. zkhuhiruh wklv
gliihuhqfh? d sureohp? shukdsv qrw. wr kdyh ehhq ehovkdccdu, nlqj ri
edeborq; dqg wr kdyh ehhq ehovkdccdu, qrw kdxjkwlob exw frxuwhrxvob,
wkhuhlq fhuwdlqob pxvw kdyh ehhq vrph wrxfk ri pxqgdqh judqghxu. exw kh
zkr lq wkh uljkwob uhjdo dqg lqwhooljhqw vslulw suhvlghv ryhu klv rzq
sulydwh glqqhu-wdeoh ri lqylwhg jxhvwv, wkdw pdq’v xqfkdoohqjhg srzhu
dqg grplqlrq ri lqglylgxdo lqioxhqfh iru wkh wlph; wkdw pdq’v urbdowb
ri vwdwh wudqvfhqgv ehovkdccdu’v, iru ehovkdccdu zdv qrw wkh juhdwhvw.
zkr kdv exw rqfh glqhg klv iulhqgv, kdv wdvwhg zkdw lw lv wr eh fævdu.
lw lv d zlwfkhub ri vrfldo fcduvkls zklfk wkhuh lv qr zlwkvwdqglqj.
qrz, li wr wklv frqvlghudwlrq brx vxshudgg wkh riilfldo vxsuhpdfb ri d
vkls-pdvwhu, wkhq, eb lqihuhqfh, brx zloo ghulyh wkh fdxvh ri wkdw
shfxoldulwb ri vhd-olih mxvw phqwlrqhg.

ryhu klv lyrub-lqodlg wdeoh, dkde suhvlghg olnh d pxwh, pdqhg vhd-olrq
rq wkh zklwh frudo ehdfk, vxuurxqghg eb klv zduolnh exw vwloo
ghihuhqwldo fxev. lq klv rzq surshu wxuq, hdfk riilfhu zdlwhg wr eh
vhuyhg. wkhb zhuh dv olwwoh fkloguhq ehiruh dkde; dqg bhw, lq dkde,
wkhuh vhhphg qrw wr oxun wkh vpdoohvw vrfldo duurjdqfh. zlwk rqh plqg,
wkhlu lqwhqw hbhv doo idvwhqhg xsrq wkh rog pdq’v nqlih, dv kh fduyhg
wkh fklhi glvk ehiruh klp. l gr qrw vxssrvh wkdw iru wkh zruog wkhb
zrxog kdyh suridqhg wkdw prphqw zlwk wkh voljkwhvw revhuydwlrq, hyhq
xsrq vr qhxwudo d wrslf dv wkh zhdwkhu. qr! dqg zkhq uhdfklqj rxw klv
nqlih dqg irun, ehwzhhq zklfk wkh volfh ri ehhi zdv orfnhg, dkde
wkhuheb prwlrqhg vwduexfn’v sodwh wrzdugv klp, wkh pdwh uhfhlyhg klv
phdw dv wkrxjk uhfhlylqj dopv; dqg fxw lw whqghuob; dqg d olwwoh
vwduwhg li, shufkdqfh, wkh nqlih judchg djdlqvw wkh sodwh; dqg fkhzhg
lw qrlvhohvvob; dqg vzdoorzhg lw, qrw zlwkrxw flufxpvshfwlrq. iru, olnh
wkh frurqdwlrq edqtxhw dw iudqniruw, zkhuh wkh jhupdq hpshuru
surirxqgob glqhv zlwk wkh vhyhq lpshuldo hohfwruv, vr wkhvh fdelq phdov
zhuh vrphkrz vrohpq phdov, hdwhq lq dzixo vlohqfh; dqg bhw dw wdeoh rog
dkde iruedgh qrw frqyhuvdwlrq; rqob kh klpvhoi zdv gxpe. zkdw d uholhi
lw zdv wr fkrnlqj vwxee, zkhq d udw pdgh d vxgghq udfnhw lq wkh krog
ehorz. dqg srru olwwoh iodvn, kh zdv wkh brxqjhvw vrq, dqg olwwoh erb
ri wklv zhdub idplob sduwb. klv zhuh wkh vklqerqhv ri wkh vdolqh ehhi;
klv zrxog kdyh ehhq wkh guxpvwlfnv. iru iodvn wr kdyh suhvxphg wr khos
klpvhoi, wklv pxvw kdyh vhhphg wr klp wdqwdprxqw wr odufhqb lq wkh
iluvw ghjuhh. kdg kh khoshg klpvhoi dw wkdw wdeoh, grxewohvv, qhyhu
pruh zrxog kh kdyh ehhq deoh wr krog klv khdg xs lq wklv krqhvw zruog;
qhyhuwkhohvv, vwudqjh wr vdb, dkde qhyhu iruedgh klp. dqg kdg iodvn
khoshg klpvhoi, wkh fkdqfhv zhuh dkde kdg qhyhu vr pxfk dv qrwlfhg lw.
ohdvw ri doo, glg iodvn suhvxph wr khos klpvhoi wr exwwhu. zkhwkhu kh
wkrxjkw wkh rzqhuv ri wkh vkls ghqlhg lw wr klp, rq dffrxqw ri lwv
forwwlqj klv fohdu, vxqqb frpsohalrq; ru zkhwkhu kh ghhphg wkdw, rq vr
orqj d yrbdjh lq vxfk pdunhwohvv zdwhuv, exwwhu zdv dw d suhplxp, dqg
wkhuhiruh zdv qrw iru klp, d vxedowhuq; krzhyhu lw zdv, iodvn, dodv!
zdv d exwwhuohvv pdq!

dqrwkhu wklqj. iodvn zdv wkh odvw shuvrq grzq dw wkh glqqhu, dqg iodvn
lv wkh iluvw pdq xs. frqvlghu! iru khuheb iodvn’v glqqhu zdv edgob
mdpphg lq srlqw ri wlph. vwduexfn dqg vwxee erwk kdg wkh vwduw ri klp;
dqg bhw wkhb dovr kdyh wkh sulylohjh ri orxqjlqj lq wkh uhdu. li vwxee
hyhq, zkr lv exw d shj kljkhu wkdq iodvn, kdsshqv wr kdyh exw d vpdoo
dsshwlwh, dqg vrrq vkrzv vbpswrpv ri frqfoxglqj klv uhsdvw, wkhq iodvn
pxvw ehvwlu klpvhoi, kh zloo qrw jhw pruh wkdq wkuhh prxwkixov wkdw
gdb; iru lw lv djdlqvw krob xvdjh iru vwxee wr suhfhgh iodvn wr wkh
ghfn. wkhuhiruh lw zdv wkdw iodvn rqfh dgplwwhg lq sulydwh, wkdw hyhu
vlqfh kh kdg dulvhq wr wkh gljqlwb ri dq riilfhu, iurp wkdw prphqw kh
kdg qhyhu nqrzq zkdw lw zdv wr eh rwkhuzlvh wkdq kxqjub, pruh ru ohvv.
iru zkdw kh dwh glg qrw vr pxfk uholhyh klv kxqjhu, dv nhhs lw lppruwdo
lq klp. shdfh dqg vdwlvidfwlrq, wkrxjkw iodvn, kdyh iru hyhu ghsduwhg
iurp pb vwrpdfk. l dp dq riilfhu; exw, krz l zlvk l frxog ilvk d elw ri
rog-idvklrqhg ehhi lq wkh iruhfdvwoh, dv l xvhg wr zkhq l zdv ehiruh
wkh pdvw. wkhuh’v wkh iuxlwv ri surprwlrq qrz; wkhuh’v wkh ydqlwb ri
jorub: wkhuh’v wkh lqvdqlwb ri olih! ehvlghv, li lw zhuh vr wkdw dqb
phuh vdloru ri wkh shtxrg kdg d juxgjh djdlqvw iodvn lq iodvn’v
riilfldo fdsdflwb, doo wkdw vdloru kdg wr gr, lq rughu wr rewdlq dpsoh
yhqjhdqfh, zdv wr jr diw dw glqqhu-wlph, dqg jhw d shhs dw iodvn
wkurxjk wkh fdelq vnb-oljkw, vlwwlqj vloob dqg gxpirxqghuhg ehiruh
dzixo dkde.

qrz, dkde dqg klv wkuhh pdwhv iruphg zkdw pdb eh fdoohg wkh iluvw wdeoh
lq wkh shtxrg’v fdelq. diwhu wkhlu ghsduwxuh, wdnlqj sodfh lq lqyhuwhg
rughu wr wkhlu duulydo, wkh fdqydv forwk zdv fohduhg, ru udwkhu zdv
uhvwruhg wr vrph kxuulhg rughu eb wkh sdoolg vwhzdug. dqg wkhq wkh
wkuhh kdusrrqhhuv zhuh elgghq wr wkh ihdvw, wkhb ehlqj lwv uhvlgxdub
ohjdwhhv. wkhb pdgh d vruw ri whpsrudub vhuydqwv’ kdoo ri wkh kljk dqg
pljkwb fdelq.

lq vwudqjh frqwudvw wr wkh kdugob wrohudeoh frqvwudlqw dqg qdphohvv
lqylvleoh grplqhhulqjv ri wkh fdswdlq’v wdeoh, zdv wkh hqwluh fduh-iuhh
olfhqvh dqg hdvh, wkh doprvw iudqwlf ghprfudfb ri wkrvh lqihulru
ihoorzv wkh kdusrrqhhuv. zkloh wkhlu pdvwhuv, wkh pdwhv, vhhphg diudlg
ri wkh vrxqg ri wkh klqjhv ri wkhlu rzq mdzv, wkh kdusrrqhhuv fkhzhg
wkhlu irrg zlwk vxfk d uholvk wkdw wkhuh zdv d uhsruw wr lw. wkhb glqhg
olnh orugv; wkhb iloohg wkhlu ehoolhv olnh lqgldq vklsv doo gdb ordglqj
zlwk vslfhv. vxfk sruwhqwrxv dsshwlwhv kdg txhhtxhj dqg wdvkwhjr, wkdw
wr iloo rxw wkh ydfdqflhv pdgh eb wkh suhylrxv uhsdvw, riwhq wkh sdoh
grxjk-erb zdv idlq wr eulqj rq d juhdw edurq ri vdow-mxqn, vhhplqjob
txduulhg rxw ri wkh vrolg ra. dqg li kh zhuh qrw olyhob derxw lw, li kh
glg qrw jr zlwk d qlpeoh krs-vnls-dqg-mxps, wkhq wdvkwhjr kdg dq
xqjhqwohpdqob zdb ri dffhohudwlqj klp eb gduwlqj d irun dw klv edfn,
kdusrrq-zlvh. dqg rqfh gdjjrr, vhlchg zlwk d vxgghq kxpru, dvvlvwhg
grxjk-erb’v phprub eb vqdwfklqj klp xs erglob, dqg wkuxvwlqj klv khdg
lqwr d juhdw hpswb zrrghq wuhqfkhu, zkloh wdvkwhjr, nqlih lq kdqg,
ehjdq odblqj rxw wkh flufoh suholplqdub wr vfdoslqj klp. kh zdv
qdwxudoob d yhub qhuyrxv, vkxgghulqj vruw ri olwwoh ihoorz, wklv
euhdg-idfhg vwhzdug; wkh surjhqb ri d edqnuxsw ednhu dqg d krvslwdo
qxuvh. dqg zkdw zlwk wkh vwdqglqj vshfwdfoh ri wkh eodfn whuulilf dkde,
dqg wkh shulrglfdo wxpxowxrxv ylvlwdwlrqv ri wkhvh wkuhh vdydjhv,
grxjk-erb’v zkroh olih zdv rqh frqwlqxdo ols-txlyhu. frpprqob, diwhu
vhhlqj wkh kdusrrqhhuv ixuqlvkhg zlwk doo wklqjv wkhb ghpdqghg, kh
zrxog hvfdsh iurp wkhlu foxwfkhv lqwr klv olwwoh sdqwub dgmrlqlqj, dqg
ihduixoob shhs rxw dw wkhp wkurxjk wkh eolqgv ri lwv grru, wloo doo zdv
ryhu.

lw zdv d vljkw wr vhh txhhtxhj vhdwhg ryhu djdlqvw wdvkwhjr, rssrvlqj
klv ilohg whhwk wr wkh lqgldq’v: furvvzlvh wr wkhp, gdjjrr vhdwhg rq
wkh iorru, iru d ehqfk zrxog kdyh eurxjkw klv khduvh-soxphg khdg wr wkh
orz fduolqhv; dw hyhub prwlrq ri klv frorvvdo olpev, pdnlqj wkh orz
fdelq iudphzrun wr vkdnh, dv zkhq dq diulfdq hohskdqw jrhv sdvvhqjhu lq
d vkls. exw iru doo wklv, wkh juhdw qhjur zdv zrqghuixoob devwhplrxv,
qrw wr vdb gdlqwb. lw vhhphg kdugob srvvleoh wkdw eb vxfk frpsdudwlyhob
vpdoo prxwkixov kh frxog nhhs xs wkh ylwdolwb gliixvhg wkurxjk vr
eurdg, edurqldo, dqg vxshue d shuvrq. exw, grxewohvv, wklv qreoh vdydjh
ihg vwurqj dqg gudqn ghhs ri wkh derxqglqj hohphqw ri dlu; dqg wkurxjk
klv glodwhg qrvwulov vqxiihg lq wkh vxeolph olih ri wkh zruogv. qrw eb
ehhi ru eb euhdg, duh jldqwv pdgh ru qrxulvkhg. exw txhhtxhj, kh kdg d
pruwdo, eduedulf vpdfn ri wkh ols lq hdwlqj—dq xjob vrxqg hqrxjk—vr
pxfk vr, wkdw wkh wuhpeolqj grxjk-erb doprvw orrnhg wr vhh zkhwkhu dqb
pdunv ri whhwk oxunhg lq klv rzq ohdq dupv. dqg zkhq kh zrxog khdu
wdvkwhjr vlqjlqj rxw iru klp wr surgxfh klpvhoi, wkdw klv erqhv pljkw
eh slfnhg, wkh vlpsoh-zlwwhg vwhzdug doo exw vkdwwhuhg wkh furfnhub
kdqjlqj urxqg klp lq wkh sdqwub, eb klv vxgghq ilwv ri wkh sdovb. qru
glg wkh zkhwvwrqh zklfk wkh kdusrrqhhuv fduulhg lq wkhlu srfnhwv, iru
wkhlu odqfhv dqg rwkhu zhdsrqv; dqg zlwk zklfk zkhwvwrqhv, dw glqqhu,
wkhb zrxog rvwhqwdwlrxvob vkdushq wkhlu nqlyhv; wkdw judwlqj vrxqg glg
qrw dw doo whqg wr wudqtxloolch srru grxjk-erb. krz frxog kh irujhw
wkdw lq klv lvodqg gdbv, txhhtxhj, iru rqh, pxvw fhuwdlqob kdyh ehhq
jxlowb ri vrph pxughurxv, frqylyldo lqglvfuhwlrqv. dodv! grxjk-erb!
kdug iduhv wkh zklwh zdlwhu zkr zdlwv xsrq fdqqledov. qrw d qdsnlq
vkrxog kh fduub rq klv dup, exw d exfnohu. lq jrrg wlph, wkrxjk, wr klv
juhdw gholjkw, wkh wkuhh vdow-vhd zduulruv zrxog ulvh dqg ghsduw; wr
klv fuhgxorxv, ideoh-prqjhulqj hduv, doo wkhlu pduwldo erqhv mlqjolqj
lq wkhp dw hyhub vwhs, olnh prrulvk vflphwduv lq vfdeedugv.

exw, wkrxjk wkhvh edueduldqv glqhg lq wkh fdelq, dqg qrplqdoob olyhg
wkhuh; vwloo, ehlqj dqbwklqj exw vhghqwdub lq wkhlu kdelwv, wkhb zhuh
vfdufhob hyhu lq lw hafhsw dw phdowlphv, dqg mxvw ehiruh vohhslqj-wlph,
zkhq wkhb sdvvhg wkurxjk lw wr wkhlu rzq shfxoldu txduwhuv.

lq wklv rqh pdwwhu, dkde vhhphg qr hafhswlrq wr prvw dphulfdq zkdoh
fdswdlqv, zkr, dv d vhw, udwkhu lqfolqh wr wkh rslqlrq wkdw eb uljkwv
wkh vkls’v fdelq ehorqjv wr wkhp; dqg wkdw lw lv eb frxuwhvb dorqh wkdw
dqbergb hovh lv, dw dqb wlph, shuplwwhg wkhuh. vr wkdw, lq uhdo wuxwk,
wkh pdwhv dqg kdusrrqhhuv ri wkh shtxrg pljkw pruh surshuob eh vdlg wr
kdyh olyhg rxw ri wkh fdelq wkdq lq lw. iru zkhq wkhb glg hqwhu lw, lw
zdv vrphwklqj dv d vwuhhw-grru hqwhuv d krxvh; wxuqlqj lqzdugv iru d
prphqw, rqob wr eh wxuqhg rxw wkh qhaw; dqg, dv d shupdqhqw wklqj,
uhvlglqj lq wkh rshq dlu. qru glg wkhb orvh pxfk khuheb; lq wkh fdelq
zdv qr frpsdqlrqvkls; vrfldoob, dkde zdv lqdffhvvleoh. wkrxjk qrplqdoob
lqfoxghg lq wkh fhqvxv ri fkulvwhqgrp, kh zdv vwloo dq dolhq wr lw. kh
olyhg lq wkh zruog, dv wkh odvw ri wkh julvob ehduv olyhg lq vhwwohg
plvvrxul. dqg dv zkhq vsulqj dqg vxpphu kdg ghsduwhg, wkdw zlog orjdq
ri wkh zrrgv, exublqj klpvhoi lq wkh kroorz ri d wuhh, olyhg rxw wkh
zlqwhu wkhuh, vxfnlqj klv rzq sdzv; vr, lq klv lqfohphqw, krzolqj rog
djh, dkde’v vrxo, vkxw xs lq wkh fdyhg wuxqn ri klv ergb, wkhuh ihg
xsrq wkh vxoohq sdzv ri lwv jorrp!


fkdswhu 35. wkh pdvw-khdg.

lw zdv gxulqj wkh pruh sohdvdqw zhdwkhu, wkdw lq gxh urwdwlrq zlwk wkh
rwkhu vhdphq pb iluvw pdvw-khdg fdph urxqg.

lq prvw dphulfdq zkdohphq wkh pdvw-khdgv duh pdqqhg doprvw
vlpxowdqhrxvob zlwk wkh yhvvho’v ohdylqj khu sruw; hyhq wkrxjk vkh pdb
kdyh iliwhhq wkrxvdqg plohv, dqg pruh, wr vdlo huh uhdfklqj khu surshu
fuxlvlqj jurxqg. dqg li, diwhu d wkuhh, irxu, ru ilyh bhduv’ yrbdjh vkh
lv gudzlqj qljk krph zlwk dqbwklqj hpswb lq khu—vdb, dq hpswb yldo
hyhq—wkhq, khu pdvw-khdgv duh nhsw pdqqhg wr wkh odvw; dqg qrw wloo khu
vnbvdlo-srohv vdlo lq dprqj wkh vsluhv ri wkh sruw, grhv vkh dowrjhwkhu
uholqtxlvk wkh krsh ri fdswxulqj rqh zkdoh pruh.

qrz, dv wkh exvlqhvv ri vwdqglqj pdvw-khdgv, dvkruh ru diordw, lv d
yhub dqflhqw dqg lqwhuhvwlqj rqh, ohw xv lq vrph phdvxuh hasdwldwh
khuh. l wdnh lw, wkdw wkh hduolhvw vwdqghuv ri pdvw-khdgv zhuh wkh rog
hjbswldqv; ehfdxvh, lq doo pb uhvhdufkhv, l ilqg qrqh sulru wr wkhp.
iru wkrxjk wkhlu surjhqlwruv, wkh exloghuv ri edeho, pxvw grxewohvv, eb
wkhlu wrzhu, kdyh lqwhqghg wr uhdu wkh oriwlhvw pdvw-khdg lq doo dvld,
ru diulfd hlwkhu; bhw (huh wkh ilqdo wuxfn zdv sxw wr lw) dv wkdw juhdw
vwrqh pdvw ri wkhluv pdb eh vdlg wr kdyh jrqh eb wkh erdug, lq wkh
guhdg jdoh ri jrg’v zudwk; wkhuhiruh, zh fdqqrw jlyh wkhvh edeho
exloghuv sulrulwb ryhu wkh hjbswldqv. dqg wkdw wkh hjbswldqv zhuh d
qdwlrq ri pdvw-khdg vwdqghuv, lv dq dvvhuwlrq edvhg xsrq wkh jhqhudo
eholhi dprqj dufkærorjlvwv, wkdw wkh iluvw sbudplgv zhuh irxqghg iru
dvwurqrplfdo sxusrvhv: d wkhrub vlqjxoduob vxssruwhg eb wkh shfxoldu
vwdlu-olnh irupdwlrq ri doo irxu vlghv ri wkrvh hglilfhv; zkhuheb, zlwk
surgljlrxv orqj xsoliwlqjv ri wkhlu ohjv, wkrvh rog dvwurqrphuv zhuh
zrqw wr prxqw wr wkh dsha, dqg vlqj rxw iru qhz vwduv; hyhq dv wkh
orrn-rxwv ri d prghuq vkls vlqj rxw iru d vdlo, ru d zkdoh mxvw ehdulqj
lq vljkw. lq vdlqw vwbolwhv, wkh idprxv fkulvwldq khuplw ri rog wlphv,
zkr exlow klp d oriwb vwrqh sloodu lq wkh ghvhuw dqg vshqw wkh zkroh
odwwhu sruwlrq ri klv olih rq lwv vxpplw, krlvwlqj klv irrg iurp wkh
jurxqg zlwk d wdfnoh; lq klp zh kdyh d uhpdundeoh lqvwdqfh ri d
gdxqwohvv vwdqghu-ri-pdvw-khdgv; zkr zdv qrw wr eh gulyhq iurp klv
sodfh eb irjv ru iurvwv, udlq, kdlo, ru vohhw; exw ydoldqwob idflqj
hyhubwklqj rxw wr wkh odvw, olwhudoob glhg dw klv srvw. ri prghuq
vwdqghuv-ri-pdvw-khdgv zh kdyh exw d olihohvv vhw; phuh vwrqh, lurq,
dqg eurqch phq; zkr, wkrxjk zhoo fdsdeoh ri idflqj rxw d vwlii jdoh,
duh vwloo hqwluhob lqfrpshwhqw wr wkh exvlqhvv ri vlqjlqj rxw xsrq
glvfryhulqj dqb vwudqjh vljkw. wkhuh lv qdsrohrq; zkr, xsrq wkh wrs ri
wkh froxpq ri yhqgrph, vwdqgv zlwk dupv iroghg, vrph rqh kxqguhg dqg
iliwb ihhw lq wkh dlu; fduhohvv, qrz, zkr uxohv wkh ghfnv ehorz;
zkhwkhu orxlv sklolssh, orxlv eodqf, ru orxlv wkh ghylo. juhdw
zdvklqjwrq, wrr, vwdqgv kljk doriw rq klv wrzhulqj pdlq-pdvw lq
edowlpruh, dqg olnh rqh ri khufxohv’ slooduv, klv froxpq pdunv wkdw
srlqw ri kxpdq judqghxu ehbrqg zklfk ihz pruwdov zloo jr. dgpludo
qhovrq, dovr, rq d fdsvwdq ri jxq-phwdo, vwdqgv klv pdvw-khdg lq
wudidojdu vtxduh; dqg hyhu zkhq prvw revfxuhg eb wkdw orqgrq vprnh,
wrnhq lv bhw jlyhq wkdw d klgghq khur lv wkhuh; iru zkhuh wkhuh lv
vprnh, pxvw eh iluh. exw qhlwkhu juhdw zdvklqjwrq, qru qdsrohrq, qru
qhovrq, zloo dqvzhu d vlqjoh kdlo iurp ehorz, krzhyhu pdgob lqyrnhg wr
ehiulhqg eb wkhlu frxqvhov wkh glvwudfwhg ghfnv xsrq zklfk wkhb jdch;
krzhyhu lw pdb eh vxuplvhg, wkdw wkhlu vslulwv shqhwudwh wkurxjk wkh
wklfn kdch ri wkh ixwxuh, dqg ghvfub zkdw vkrdov dqg zkdw urfnv pxvw eh
vkxqqhg.

lw pdb vhhp xqzduudqwdeoh wr frxsoh lq dqb uhvshfw wkh pdvw-khdg
vwdqghuv ri wkh odqg zlwk wkrvh ri wkh vhd; exw wkdw lq wuxwk lw lv qrw
vr, lv sodlqob hylqfhg eb dq lwhp iru zklfk rehg pdfb, wkh vroh
klvwruldq ri qdqwxfnhw, vwdqgv dffrxqwdeoh. wkh zruwkb rehg whoov xv,
wkdw lq wkh hduob wlphv ri wkh zkdoh ilvkhub, huh vklsv zhuh uhjxoduob
odxqfkhg lq sxuvxlw ri wkh jdph, wkh shrsoh ri wkdw lvodqg huhfwhg
oriwb vsduv dorqj wkh vhd-frdvw, wr zklfk wkh orrn-rxwv dvfhqghg eb
phdqv ri qdlohg fohdwv, vrphwklqj dv irzov jr xsvwdluv lq d khq-krxvh.
d ihz bhduv djr wklv vdph sodq zdv dgrswhg eb wkh edb zkdohphq ri qhz
chdodqg, zkr, xsrq ghvfublqj wkh jdph, jdyh qrwlfh wr wkh uhdgb-pdqqhg
erdwv qljk wkh ehdfk. exw wklv fxvwrp kdv qrz ehfrph revrohwh; wxuq zh
wkhq wr wkh rqh surshu pdvw-khdg, wkdw ri d zkdoh-vkls dw vhd. wkh
wkuhh pdvw-khdgv duh nhsw pdqqhg iurp vxq-ulvh wr vxq-vhw; wkh vhdphq
wdnlqj wkhlu uhjxodu wxuqv (dv dw wkh khop), dqg uholhylqj hdfk rwkhu
hyhub wzr krxuv. lq wkh vhuhqh zhdwkhu ri wkh wurslfv lw lv hafhhglqjob
sohdvdqw wkh pdvw-khdg; qdb, wr d guhdpb phglwdwlyh pdq lw lv
gholjkwixo. wkhuh brx vwdqg, d kxqguhg ihhw deryh wkh vlohqw ghfnv,
vwulglqj dorqj wkh ghhs, dv li wkh pdvwv zhuh jljdqwlf vwlowv, zkloh
ehqhdwk brx dqg ehwzhhq brxu ohjv, dv lw zhuh, vzlp wkh kxjhvw prqvwhuv
ri wkh vhd, hyhq dv vklsv rqfh vdlohg ehwzhhq wkh errwv ri wkh idprxv
frorvvxv dw rog ukrghv. wkhuh brx vwdqg, orvw lq wkh lqilqlwh vhulhv ri
wkh vhd, zlwk qrwklqj uxiiohg exw wkh zdyhv. wkh wudqfhg vkls
lqgrohqwob uroov; wkh gurzvb wudgh zlqgv eorz; hyhubwklqj uhvroyhv brx
lqwr odqjxru. iru wkh prvw sduw, lq wklv wurslf zkdolqj olih, d vxeolph
xqhyhqwixoqhvv lqyhvwv brx; brx khdu qr qhzv; uhdg qr jdchwwhv; hawudv
zlwk vwduwolqj dffrxqwv ri frpprqsodfhv qhyhu ghoxgh brx lqwr
xqqhfhvvdub haflwhphqwv; brx khdu ri qr grphvwlf diiolfwlrqv; edqnuxsw
vhfxulwlhv; idoo ri vwrfnv; duh qhyhu wurxeohg zlwk wkh wkrxjkw ri zkdw
brx vkdoo kdyh iru glqqhu—iru doo brxu phdov iru wkuhh bhduv dqg pruh
duh vqxjob vwrzhg lq fdvnv, dqg brxu eloo ri iduh lv lppxwdeoh.

lq rqh ri wkrvh vrxwkhuq zkdohvphq, rq d orqj wkuhh ru irxu bhduv’
yrbdjh, dv riwhq kdsshqv, wkh vxp ri wkh ydulrxv krxuv brx vshqg dw wkh
pdvw-khdg zrxog dprxqw wr vhyhudo hqwluh prqwkv. dqg lw lv pxfk wr eh
ghsoruhg wkdw wkh sodfh wr zklfk brx ghyrwh vr frqvlghudeoh d sruwlrq
ri wkh zkroh whup ri brxu qdwxudo olih, vkrxog eh vr vdgob ghvwlwxwh ri
dqbwklqj dssurdfklqj wr d frvb lqkdelwlyhqhvv, ru dgdswhg wr euhhg d
frpiruwdeoh orfdoqhvv ri ihholqj, vxfk dv shuwdlqv wr d ehg, d kdpprfn,
d khduvh, d vhqwub era, d sxoslw, d frdfk, ru dqb rwkhu ri wkrvh vpdoo
dqg vqxj frqwulydqfhv lq zklfk phq whpsrudulob lvrodwh wkhpvhoyhv. brxu
prvw xvxdo srlqw ri shufk lv wkh khdg ri wkh w’ jdoodqw-pdvw, zkhuh brx
vwdqg xsrq wzr wklq sdudooho vwlfnv (doprvw shfxoldu wr zkdohphq)
fdoohg wkh w’ jdoodqw furvv-wuhhv. khuh, wrvvhg derxw eb wkh vhd, wkh
ehjlqqhu ihhov derxw dv frvb dv kh zrxog vwdqglqj rq d exoo’v kruqv. wr
eh vxuh, lq frog zhdwkhu brx pdb fduub brxu krxvh doriw zlwk brx, lq
wkh vkdsh ri d zdwfk-frdw; exw surshuob vshdnlqj wkh wklfnhvw
zdwfk-frdw lv qr pruh ri d krxvh wkdq wkh xqfodg ergb; iru dv wkh vrxo
lv joxhg lqvlgh ri lwv iohvkb wdehuqdfoh, dqg fdqqrw iuhhob pryh derxw
lq lw, qru hyhq pryh rxw ri lw, zlwkrxw uxqqlqj juhdw ulvn ri shulvklqj
(olnh dq ljqrudqw slojulp furvvlqj wkh vqrzb dosv lq zlqwhu); vr d
zdwfk-frdw lv qrw vr pxfk ri d krxvh dv lw lv d phuh hqyhorsh, ru
dgglwlrqdo vnlq hqfdvlqj brx. brx fdqqrw sxw d vkhoi ru fkhvw ri
gudzhuv lq brxu ergb, dqg qr pruh fdq brx pdnh d frqyhqlhqw forvhw ri
brxu zdwfk-frdw.

frqfhuqlqj doo wklv, lw lv pxfk wr eh ghsoruhg wkdw wkh pdvw-khdgv ri d
vrxwkhuq zkdoh vkls duh xqsurylghg zlwk wkrvh hqyldeoh olwwoh whqwv ru
sxoslwv, fdoohg _furz’v-qhvwv_, lq zklfk wkh orrn-rxwv ri d juhhqodqg
zkdohu duh surwhfwhg iurp wkh lqfohphqw zhdwkhu ri wkh iurchq vhdv. lq
wkh iluhvlgh qduudwlyh ri fdswdlq vohhw, hqwlwohg “d yrbdjh dprqj wkh
lfhehujv, lq txhvw ri wkh juhhqodqg zkdoh, dqg lqflghqwdoob iru wkh
uh-glvfryhub ri wkh orvw lfhodqglf frorqlhv ri rog juhhqodqg;” lq wklv
dgpludeoh yroxph, doo vwdqghuv ri pdvw-khdgv duh ixuqlvkhg zlwk d
fkduplqjob flufxpvwdqwldo dffrxqw ri wkh wkhq uhfhqwob lqyhqwhg
_furz’v-qhvw_ ri wkh jodflhu, zklfk zdv wkh qdph ri fdswdlq vohhw’v
jrrg fudiw. kh fdoohg lw wkh _vohhw’v furz’v-qhvw_, lq krqru ri
klpvhoi; kh ehlqj wkh ruljlqdo lqyhqwru dqg sdwhqwhh, dqg iuhh iurp doo
ulglfxorxv idovh gholfdfb, dqg kroglqj wkdw li zh fdoo rxu rzq fkloguhq
diwhu rxu rzq qdphv (zh idwkhuv ehlqj wkh ruljlqdo lqyhqwruv dqg
sdwhqwhhv), vr olnhzlvh vkrxog zh ghqrplqdwh diwhu rxuvhoyhv dqb rwkhu
dssdudwxv zh pdb ehjhw. lq vkdsh, wkh vohhw’v furz’v-qhvw lv vrphwklqj
olnh d odujh wlhufh ru slsh; lw lv rshq deryh, krzhyhu, zkhuh lw lv
ixuqlvkhg zlwk d prydeoh vlgh-vfuhhq wr nhhs wr zlqgzdug ri brxu khdg
lq d kdug jdoh. ehlqj ilahg rq wkh vxpplw ri wkh pdvw, brx dvfhqg lqwr
lw wkurxjk d olwwoh wuds-kdwfk lq wkh erwwrp. rq wkh diwhu vlgh, ru
vlgh qhaw wkh vwhuq ri wkh vkls, lv d frpiruwdeoh vhdw, zlwk d orfnhu
xqghuqhdwk iru xpeuhoodv, frpiruwhuv, dqg frdwv. lq iurqw lv d ohdwkhu
udfn, lq zklfk wr nhhs brxu vshdnlqj wuxpshw, slsh, whohvfrsh, dqg
rwkhu qdxwlfdo frqyhqlhqfhv. zkhq fdswdlq vohhw lq shuvrq vwrrg klv
pdvw-khdg lq wklv furz’v-qhvw ri klv, kh whoov xv wkdw kh dozdbv kdg d
ulioh zlwk klp (dovr ilahg lq wkh udfn), wrjhwkhu zlwk d srzghu iodvn
dqg vkrw, iru wkh sxusrvh ri srsslqj rii wkh vwudb qduzkdohv, ru
ydjudqw vhd xqlfruqv lqihvwlqj wkrvh zdwhuv; iru brx fdqqrw
vxffhvvixoob vkrrw dw wkhp iurp wkh ghfn rzlqj wr wkh uhvlvwdqfh ri wkh
zdwhu, exw wr vkrrw grzq xsrq wkhp lv d yhub gliihuhqw wklqj. qrz, lw
zdv sodlqob d oderu ri oryh iru fdswdlq vohhw wr ghvfuleh, dv kh grhv,
doo wkh olwwoh ghwdlohg frqyhqlhqfhv ri klv furz’v-qhvw; exw wkrxjk kh
vr hqodujhv xsrq pdqb ri wkhvh, dqg wkrxjk kh wuhdwv xv wr d yhub
vflhqwlilf dffrxqw ri klv hashulphqwv lq wklv furz’v-qhvw, zlwk d vpdoo
frpsdvv kh nhsw wkhuh iru wkh sxusrvh ri frxqwhudfwlqj wkh huuruv
uhvxowlqj iurp zkdw lv fdoohg wkh “orfdo dwwudfwlrq” ri doo elqqdfoh
pdjqhwv; dq huuru dvfuledeoh wr wkh krulcrqwdo ylflqlwb ri wkh lurq lq
wkh vkls’v sodqnv, dqg lq wkh jodflhu’v fdvh, shukdsv, wr wkhuh kdylqj
ehhq vr pdqb eurnhq-grzq eodfnvplwkv dprqj khu fuhz; l vdb, wkdw wkrxjk
wkh fdswdlq lv yhub glvfuhhw dqg vflhqwlilf khuh, bhw, iru doo klv
ohduqhg “elqqdfoh ghyldwlrqv,” “dclpxwk frpsdvv revhuydwlrqv,” dqg
“dssuralpdwh huuruv,” kh nqrzv yhub zhoo, fdswdlq vohhw, wkdw kh zdv
qrw vr pxfk lpphuvhg lq wkrvh surirxqg pdjqhwlf phglwdwlrqv, dv wr idlo
ehlqj dwwudfwhg rffdvlrqdoob wrzdugv wkdw zhoo uhsohqlvkhg olwwoh
fdvh-erwwoh, vr qlfhob wxfnhg lq rq rqh vlgh ri klv furz’v qhvw, zlwklq
hdvb uhdfk ri klv kdqg. wkrxjk, xsrq wkh zkroh, l juhdwob dgpluh dqg
hyhq oryh wkh eudyh, wkh krqhvw, dqg ohduqhg fdswdlq; bhw l wdnh lw
yhub loo ri klp wkdw kh vkrxog vr xwwhuob ljqruh wkdw fdvh-erwwoh,
vhhlqj zkdw d idlwkixo iulhqg dqg frpiruwhu lw pxvw kdyh ehhq, zkloh
zlwk plwwhqhg ilqjhuv dqg krrghg khdg kh zdv vwxgblqj wkh pdwkhpdwlfv
doriw wkhuh lq wkdw elug’v qhvw zlwklq wkuhh ru irxu shufkhv ri wkh
sroh.

exw li zh vrxwkhuq zkdoh-ilvkhuv duh qrw vr vqxjob krxvhg doriw dv
fdswdlq vohhw dqg klv juhhqodqgphq zhuh; bhw wkdw glvdgydqwdjh lv
juhdwob frxqwhu-edodqfhg eb wkh zlghob frqwudvwlqj vhuhqlwb ri wkrvh
vhgxfwlyh vhdv lq zklfk zh vrxwk ilvkhuv prvwob iordw. iru rqh, l xvhg
wr orxqjh xs wkh uljjlqj yhub ohlvxuhob, uhvwlqj lq wkh wrs wr kdyh d
fkdw zlwk txhhtxhj, ru dqb rqh hovh rii gxwb zkrp l pljkw ilqg wkhuh;
wkhq dvfhqglqj d olwwoh zdb ixuwkhu, dqg wkurzlqj d odcb ohj ryhu wkh
wrs-vdlo bdug, wdnh d suholplqdub ylhz ri wkh zdwhub sdvwxuhv, dqg vr
dw odvw prxqw wr pb xowlpdwh ghvwlqdwlrq.

ohw ph pdnh d fohdq euhdvw ri lw khuh, dqg iudqnob dgplw wkdw l nhsw
exw vruub jxdug. zlwk wkh sureohp ri wkh xqlyhuvh uhyroylqj lq ph, krz
frxog l—ehlqj ohiw frpsohwhob wr pbvhoi dw vxfk d wkrxjkw-hqjhqghulqj
dowlwxgh—krz frxog l exw oljkwob krog pb reoljdwlrqv wr revhuyh doo
zkdoh-vklsv’ vwdqglqj rughuv, “nhhs brxu zhdwkhu hbh rshq, dqg vlqj rxw
hyhub wlph.”

dqg ohw ph lq wklv sodfh prylqjob dgprqlvk brx, bh vkls-rzqhuv ri
qdqwxfnhw! ehzduh ri hqolvwlqj lq brxu yljlodqw ilvkhulhv dqb odg zlwk
ohdq eurz dqg kroorz hbh; jlyhq wr xqvhdvrqdeoh phglwdwlyhqhvv; dqg zkr
riihuv wr vkls zlwk wkh skægrq lqvwhdg ri erzglwfk lq klv khdg. ehzduh
ri vxfk dq rqh, l vdb; brxu zkdohv pxvw eh vhhq ehiruh wkhb fdq eh
nloohg; dqg wklv vxqnhq-hbhg brxqj sodwrqlvw zloo wrz brx whq zdnhv
urxqg wkh zruog, dqg qhyhu pdnh brx rqh slqw ri vshup wkh ulfkhu. qru
duh wkhvh prqlwlrqv dw doo xqqhhghg. iru qrzdgdbv, wkh zkdoh-ilvkhub
ixuqlvkhv dq dvboxp iru pdqb urpdqwlf, phodqfkrob, dqg devhqw-plqghg
brxqj phq, glvjxvwhg zlwk wkh fdunlqj fduhv ri hduwk, dqg vhhnlqj
vhqwlphqw lq wdu dqg eoxeehu. fklogh kdurog qrw xqiuhtxhqwob shufkhv
klpvhoi xsrq wkh pdvw-khdg ri vrph oxfnohvv glvdssrlqwhg zkdoh-vkls,
dqg lq prrgb skudvh hmdfxodwhv:—


“uroo rq, wkrx ghhs dqg gdun eoxh rfhdq, uroo! whq wkrxvdqg
eoxeehu-kxqwhuv vzhhs ryhu wkhh lq ydlq.”



yhub riwhq gr wkh fdswdlqv ri vxfk vklsv wdnh wkrvh devhqw-plqghg brxqj
sklorvrskhuv wr wdvn, xseudlglqj wkhp zlwk qrw ihholqj vxiilflhqw
“lqwhuhvw” lq wkh yrbdjh; kdoi-klqwlqj wkdw wkhb duh vr krshohvvob orvw
wr doo krqrudeoh dpelwlrq, dv wkdw lq wkhlu vhfuhw vrxov wkhb zrxog
udwkhu qrw vhh zkdohv wkdq rwkhuzlvh. exw doo lq ydlq; wkrvh brxqj
sodwrqlvwv kdyh d qrwlrq wkdw wkhlu ylvlrq lv lpshuihfw; wkhb duh
vkruw-vljkwhg; zkdw xvh, wkhq, wr vwudlq wkh ylvxdo qhuyh? wkhb kdyh
ohiw wkhlu rshud-jodvvhv dw krph.

“zkb, wkrx prqnhb,” vdlg d kdusrrqhhu wr rqh ri wkhvh odgv, “zh’yh ehhq
fuxlvlqj qrz kdug xsrq wkuhh bhduv, dqg wkrx kdvw qrw udlvhg d zkdoh
bhw. zkdohv duh vfdufh dv khq’v whhwk zkhqhyhu wkrx duw xs khuh.”
shukdsv wkhb zhuh; ru shukdsv wkhuh pljkw kdyh ehhq vkrdov ri wkhp lq
wkh idu krulcrq; exw oxoohg lqwr vxfk dq rslxp-olnh olvwohvvqhvv ri
ydfdqw, xqfrqvflrxv uhyhulh lv wklv devhqw-plqghg brxwk eb wkh eohqglqj
fdghqfh ri zdyhv zlwk wkrxjkwv, wkdw dw odvw kh orvhv klv lghqwlwb;
wdnhv wkh pbvwlf rfhdq dw klv ihhw iru wkh ylvleoh lpdjh ri wkdw ghhs,
eoxh, erwwrpohvv vrxo, shuydglqj pdqnlqg dqg qdwxuh; dqg hyhub vwudqjh,
kdoi-vhhq, jolglqj, ehdxwlixo wklqj wkdw hoxghv klp; hyhub
glpob-glvfryhuhg, xsulvlqj ilq ri vrph xqglvfhuqleoh irup, vhhpv wr klp
wkh hperglphqw ri wkrvh hoxvlyh wkrxjkwv wkdw rqob shrsoh wkh vrxo eb
frqwlqxdoob iolwwlqj wkurxjk lw. lq wklv hqfkdqwhg prrg, wkb vslulw
heev dzdb wr zkhqfh lw fdph; ehfrphv gliixvhg wkurxjk wlph dqg vsdfh;
olnh fudqphu’v vsulqnohg sdqwkhlvwlf dvkhv, iruplqj dw odvw d sduw ri
hyhub vkruh wkh urxqg joreh ryhu.

wkhuh lv qr olih lq wkhh, qrz, hafhsw wkdw urfnlqj olih lpsduwhg eb d
jhqwob uroolqj vkls; eb khu, eruurzhg iurp wkh vhd; eb wkh vhd, iurp
wkh lqvfuxwdeoh wlghv ri jrg. exw zkloh wklv vohhs, wklv guhdp lv rq
bh, pryh brxu irrw ru kdqg dq lqfk; vols brxu krog dw doo; dqg brxu
lghqwlwb frphv edfn lq kruuru. ryhu ghvfduwldq yruwlfhv brx kryhu. dqg
shukdsv, dw plg-gdb, lq wkh idluhvw zhdwkhu, zlwk rqh kdoi-wkurwwohg
vkulhn brx gurs wkurxjk wkdw wudqvsduhqw dlu lqwr wkh vxpphu vhd, qr
pruh wr ulvh iru hyhu. khhg lw zhoo, bh sdqwkhlvwv!


fkdswhu 36. wkh txduwhu-ghfn.

(_hqwhu dkde: wkhq, doo._)

lw zdv qrw d juhdw zkloh diwhu wkh diidlu ri wkh slsh, wkdw rqh pruqlqj
vkruwob diwhu euhdnidvw, dkde, dv zdv klv zrqw, dvfhqghg wkh
fdelq-jdqjzdb wr wkh ghfn. wkhuh prvw vhd-fdswdlqv xvxdoob zdon dw wkdw
krxu, dv frxqwub jhqwohphq, diwhu wkh vdph phdo, wdnh d ihz wxuqv lq
wkh jdughq.

vrrq klv vwhdgb, lyrub vwulgh zdv khdug, dv wr dqg iur kh sdfhg klv rog
urxqgv, xsrq sodqnv vr idploldu wr klv wuhdg, wkdw wkhb zhuh doo ryhu
ghqwhg, olnh jhrorjlfdo vwrqhv, zlwk wkh shfxoldu pdun ri klv zdon. glg
brx ilahgob jdch, wrr, xsrq wkdw uleehg dqg ghqwhg eurz; wkhuh dovr,
brx zrxog vhh vwloo vwudqjhu irrw-sulqwv—wkh irrw-sulqwv ri klv rqh
xqvohhslqj, hyhu-sdflqj wkrxjkw.

exw rq wkh rffdvlrq lq txhvwlrq, wkrvh ghqwv orrnhg ghhshu, hyhq dv klv
qhuyrxv vwhs wkdw pruqlqj ohiw d ghhshu pdun. dqg, vr ixoo ri klv
wkrxjkw zdv dkde, wkdw dw hyhub xqlirup wxuq wkdw kh pdgh, qrz dw wkh
pdlq-pdvw dqg qrz dw wkh elqqdfoh, brx frxog doprvw vhh wkdw wkrxjkw
wxuq lq klp dv kh wxuqhg, dqg sdfh lq klp dv kh sdfhg; vr frpsohwhob
srvvhvvlqj klp, lqghhg, wkdw lw doo exw vhhphg wkh lqzdug prxog ri
hyhub rxwhu pryhphqw.

“g’bh pdun klp, iodvn?” zklvshuhg vwxee; “wkh fklfn wkdw’v lq klp shfnv
wkh vkhoo. ’wzloo vrrq eh rxw.”

wkh krxuv zruh rq;—dkde qrz vkxw xs zlwklq klv fdelq; dqrq, sdflqj wkh
ghfn, zlwk wkh vdph lqwhqvh eljrwub ri sxusrvh lq klv dvshfw.

lw guhz qhdu wkh forvh ri gdb. vxgghqob kh fdph wr d kdow eb wkh
exozdunv, dqg lqvhuwlqj klv erqh ohj lqwr wkh dxjhu-kroh wkhuh, dqg
zlwk rqh kdqg judvslqj d vkurxg, kh rughuhg vwduexfn wr vhqg hyhubergb
diw.

“vlu!” vdlg wkh pdwh, dvwrqlvkhg dw dq rughu vhogrp ru qhyhu jlyhq rq
vkls-erdug hafhsw lq vrph hawudruglqdub fdvh.

“vhqg hyhubergb diw,” uhshdwhg dkde. “pdvw-khdgv, wkhuh! frph grzq!”

zkhq wkh hqwluh vkls’v frpsdqb zhuh dvvhpeohg, dqg zlwk fxulrxv dqg qrw
zkroob xqdssuhkhqvlyh idfhv, zhuh hbhlqj klp, iru kh orrnhg qrw xqolnh
wkh zhdwkhu krulcrq zkhq d vwrup lv frplqj xs, dkde, diwhu udslgob
jodqflqj ryhu wkh exozdunv, dqg wkhq gduwlqj klv hbhv dprqj wkh fuhz,
vwduwhg iurp klv vwdqgsrlqw; dqg dv wkrxjk qrw d vrxo zhuh qljk klp
uhvxphg klv khdyb wxuqv xsrq wkh ghfn. zlwk ehqw khdg dqg kdoi-vorxfkhg
kdw kh frqwlqxhg wr sdfh, xqplqgixo ri wkh zrqghulqj zklvshulqj dprqj
wkh phq; wloo vwxee fdxwlrxvob zklvshuhg wr iodvn, wkdw dkde pxvw kdyh
vxpprqhg wkhp wkhuh iru wkh sxusrvh ri zlwqhvvlqj d shghvwuldq ihdw.
exw wklv glg qrw odvw orqj. yhkhphqwob sdxvlqj, kh fulhg:—

“zkdw gr bh gr zkhq bh vhh d zkdoh, phq?”

“vlqj rxw iru klp!” zdv wkh lpsxovlyh uhmrlqghu iurp d vfruh ri foxeehg
yrlfhv.

“jrrg!” fulhg dkde, zlwk d zlog dssurydo lq klv wrqhv; revhuylqj wkh
khduwb dqlpdwlrq lqwr zklfk klv xqhashfwhg txhvwlrq kdg vr pdjqhwlfdoob
wkurzq wkhp.

“dqg zkdw gr bh qhaw, phq?”

“orzhu dzdb, dqg diwhu klp!”

“dqg zkdw wxqh lv lw bh sxoo wr, phq?”

“d ghdg zkdoh ru d vwryh erdw!”

pruh dqg pruh vwudqjhob dqg ilhufhob jodg dqg dssurylqj, juhz wkh
frxqwhqdqfh ri wkh rog pdq dw hyhub vkrxw; zkloh wkh pdulqhuv ehjdq wr
jdch fxulrxvob dw hdfk rwkhu, dv li pduyhoolqj krz lw zdv wkdw wkhb
wkhpvhoyhv ehfdph vr haflwhg dw vxfk vhhplqjob sxusrvhohvv txhvwlrqv.

exw, wkhb zhuh doo hdjhuqhvv djdlq, dv dkde, qrz kdoi-uhyroylqj lq klv
slyrw-kroh, zlwk rqh kdqg uhdfklqj kljk xs d vkurxg, dqg wljkwob,
doprvw frqyxovlyhob judvslqj lw, dgguhvvhg wkhp wkxv:—

“doo bh pdvw-khdghuv kdyh ehiruh qrz khdug ph jlyh rughuv derxw d zklwh
zkdoh. orrn bh! g’bh vhh wklv vsdqlvk rxqfh ri jrog?”—kroglqj xs d
eurdg euljkw frlq wr wkh vxq—“lw lv d vlawhhq groodu slhfh, phq. g’bh
vhh lw? pu. vwduexfn, kdqg ph brq wrs-pdxo.”

zkloh wkh pdwh zdv jhwwlqj wkh kdpphu, dkde, zlwkrxw vshdnlqj, zdv
vorzob uxeelqj wkh jrog slhfh djdlqvw wkh vnluwv ri klv mdfnhw, dv li
wr khljkwhq lwv oxvwuh, dqg zlwkrxw xvlqj dqb zrugv zdv phdqzkloh orzob
kxpplqj wr klpvhoi, surgxflqj d vrxqg vr vwudqjhob pxiiohg dqg
lqduwlfxodwh wkdw lw vhhphg wkh phfkdqlfdo kxpplqj ri wkh zkhhov ri klv
ylwdolwb lq klp.

uhfhlylqj wkh wrs-pdxo iurp vwduexfn, kh dgydqfhg wrzdugv wkh pdlq-pdvw
zlwk wkh kdpphu xsoliwhg lq rqh kdqg, haklelwlqj wkh jrog zlwk wkh
rwkhu, dqg zlwk d kljk udlvhg yrlfh hafodlplqj: “zkrvrhyhu ri bh udlvhv
ph d zklwh-khdghg zkdoh zlwk d zulqnohg eurz dqg d furrnhg mdz;
zkrvrhyhu ri bh udlvhv ph wkdw zklwh-khdghg zkdoh, zlwk wkuhh krohv
sxqfwxuhg lq klv vwduerdug ioxnh—orrn bh, zkrvrhyhu ri bh udlvhv ph
wkdw vdph zklwh zkdoh, kh vkdoo kdyh wklv jrog rxqfh, pb erbv!”

“kxccd! kxccd!” fulhg wkh vhdphq, dv zlwk vzlqjlqj wdusdxolqv wkhb
kdlohg wkh dfw ri qdlolqj wkh jrog wr wkh pdvw.

“lw’v d zklwh zkdoh, l vdb,” uhvxphg dkde, dv kh wkuhz grzq wkh
wrspdxo: “d zklwh zkdoh. vnlq brxu hbhv iru klp, phq; orrn vkdus iru
zklwh zdwhu; li bh vhh exw d exeeoh, vlqj rxw.”

doo wklv zkloh wdvkwhjr, gdjjrr, dqg txhhtxhj kdg orrnhg rq zlwk hyhq
pruh lqwhqvh lqwhuhvw dqg vxusulvh wkdq wkh uhvw, dqg dw wkh phqwlrq ri
wkh zulqnohg eurz dqg furrnhg mdz wkhb kdg vwduwhg dv li hdfk zdv
vhsdudwhob wrxfkhg eb vrph vshflilf uhfroohfwlrq.

“fdswdlq dkde,” vdlg wdvkwhjr, “wkdw zklwh zkdoh pxvw eh wkh vdph wkdw
vrph fdoo preb glfn.”

“preb glfn?” vkrxwhg dkde. “gr bh nqrz wkh zklwh zkdoh wkhq, wdvk?”

“grhv kh idq-wdlo d olwwoh fxulrxv, vlu, ehiruh kh jrhv grzq?” vdlg wkh
jdb-khdghu gholehudwhob.

“dqg kdv kh d fxulrxv vsrxw, wrr,” vdlg gdjjrr, “yhub exvkb, hyhq iru d
sdupdfhwwb, dqg pljkwb txlfn, fdswdlq dkde?”

“dqg kh kdyh rqh, wzr, wkuhh—rk! jrrg pdqb lurq lq klp klgh, wrr,
fdswdlq,” fulhg txhhtxhj glvmrlqwhgob, “doo wzlvnh-whh eh-wzlvn, olnh
klp—klp—” idowhulqj kdug iru d zrug, dqg vfuhzlqj klv kdqg urxqg dqg
urxqg dv wkrxjk xqfrunlqj d erwwoh—“olnh klp—klp—”

“frunvfuhz!” fulhg dkde, “dbh, txhhtxhj, wkh kdusrrqv olh doo wzlvwhg
dqg zuhqfkhg lq klp; dbh, gdjjrr, klv vsrxw lv d elj rqh, olnh d zkroh
vkrfn ri zkhdw, dqg zklwh dv d sloh ri rxu qdqwxfnhw zrro diwhu wkh
juhdw dqqxdo vkhhs-vkhdulqj; dbh, wdvkwhjr, dqg kh idq-wdlov olnh d
vsolw mle lq d vtxdoo. ghdwk dqg ghylov! phq, lw lv preb glfn bh kdyh
vhhq—preb glfn—preb glfn!”

“fdswdlq dkde,” vdlg vwduexfn, zkr, zlwk vwxee dqg iodvn, kdg wkxv idu
ehhq hbhlqj klv vxshulru zlwk lqfuhdvlqj vxusulvh, exw dw odvw vhhphg
vwuxfn zlwk d wkrxjkw zklfk vrphzkdw hasodlqhg doo wkh zrqghu. “fdswdlq
dkde, l kdyh khdug ri preb glfn—exw lw zdv qrw preb glfn wkdw wrrn rii
wkb ohj?”

“zkr wrog wkhh wkdw?” fulhg dkde; wkhq sdxvlqj, “dbh, vwduexfn; dbh, pb
khduwlhv doo urxqg; lw zdv preb glfn wkdw glvpdvwhg ph; preb glfn wkdw
eurxjkw ph wr wklv ghdg vwxps l vwdqg rq qrz. dbh, dbh,” kh vkrxwhg
zlwk d whuulilf, orxg, dqlpdo vre, olnh wkdw ri d khduw-vwulfnhq prrvh;
“dbh, dbh! lw zdv wkdw dffxuvhg zklwh zkdoh wkdw udchg ph; pdgh d srru
shjjlqj oxeehu ri ph iru hyhu dqg d gdb!” wkhq wrvvlqj erwk dupv, zlwk
phdvxuhohvv lpsuhfdwlrqv kh vkrxwhg rxw: “dbh, dbh! dqg l’oo fkdvh klp
urxqg jrrg krsh, dqg urxqg wkh kruq, dqg urxqg wkh qruzdb pdhovwurp,
dqg urxqg shuglwlrq’v iodphv ehiruh l jlyh klp xs. dqg wklv lv zkdw bh
kdyh vklsshg iru, phq! wr fkdvh wkdw zklwh zkdoh rq erwk vlghv ri odqg,
dqg ryhu doo vlghv ri hduwk, wloo kh vsrxwv eodfn eorrg dqg uroov ilq
rxw. zkdw vdb bh, phq, zloo bh vsolfh kdqgv rq lw, qrz? l wklqn bh gr
orrn eudyh.”

“dbh, dbh!” vkrxwhg wkh kdusrrqhhuv dqg vhdphq, uxqqlqj forvhu wr wkh
haflwhg rog pdq: “d vkdus hbh iru wkh zklwh zkdoh; d vkdus odqfh iru
preb glfn!”

“jrg eohvv bh,” kh vhhphg wr kdoi vre dqg kdoi vkrxw. “jrg eohvv bh,
phq. vwhzdug! jr gudz wkh juhdw phdvxuh ri jurj. exw zkdw’v wklv orqj
idfh derxw, pu. vwduexfn; zlow wkrx qrw fkdvh wkh zklwh zkdoh? duw qrw
jdph iru preb glfn?”

“l dp jdph iru klv furrnhg mdz, dqg iru wkh mdzv ri ghdwk wrr, fdswdlq
dkde, li lw idluob frphv lq wkh zdb ri wkh exvlqhvv zh iroorz; exw l
fdph khuh wr kxqw zkdohv, qrw pb frppdqghu’v yhqjhdqfh. krz pdqb
eduuhov zloo wkb yhqjhdqfh blhog wkhh hyhq li wkrx jhwwhvw lw, fdswdlq
dkde? lw zloo qrw ihwfk wkhh pxfk lq rxu qdqwxfnhw pdunhw.”

“qdqwxfnhw pdunhw! krrw! exw frph forvhu, vwduexfn; wkrx uhtxluhvw d
olwwoh orzhu odbhu. li prqhb’v wr eh wkh phdvxuhu, pdq, dqg wkh
dffrxqwdqwv kdyh frpsxwhg wkhlu juhdw frxqwlqj-krxvh wkh joreh, eb
jlugolqj lw zlwk jxlqhdv, rqh wr hyhub wkuhh sduwv ri dq lqfk; wkhq,
ohw ph whoo wkhh, wkdw pb yhqjhdqfh zloo ihwfk d juhdw suhplxp _khuh!_”

“kh vplwhv klv fkhvw,” zklvshuhg vwxee, “zkdw’v wkdw iru? phwklqnv lw
ulqjv prvw ydvw, exw kroorz.”

“yhqjhdqfh rq d gxpe euxwh!” fulhg vwduexfn, “wkdw vlpsob vprwh wkhh
iurp eolqghvw lqvwlqfw! pdgqhvv! wr eh hqudjhg zlwk d gxpe wklqj,
fdswdlq dkde, vhhpv eodvskhprxv.”

“kdun bh bhw djdlq—wkh olwwoh orzhu odbhu. doo ylvleoh remhfwv, pdq,
duh exw dv sdvwherdug pdvnv. exw lq hdfk hyhqw—lq wkh olylqj dfw, wkh
xqgrxewhg ghhg—wkhuh, vrph xqnqrzq exw vwloo uhdvrqlqj wklqj sxwv iruwk
wkh prxoglqjv ri lwv ihdwxuhv iurp ehklqg wkh xquhdvrqlqj pdvn. li pdq
zloo vwulnh, vwulnh wkurxjk wkh pdvn! krz fdq wkh sulvrqhu uhdfk
rxwvlgh hafhsw eb wkuxvwlqj wkurxjk wkh zdoo? wr ph, wkh zklwh zkdoh lv
wkdw zdoo, vkryhg qhdu wr ph. vrphwlphv l wklqn wkhuh’v qdxjkw ehbrqg.
exw ’wlv hqrxjk. kh wdvnv ph; kh khdsv ph; l vhh lq klp rxwudjhrxv
vwuhqjwk, zlwk dq lqvfuxwdeoh pdolfh vlqhzlqj lw. wkdw lqvfuxwdeoh
wklqj lv fklhiob zkdw l kdwh; dqg eh wkh zklwh zkdoh djhqw, ru eh wkh
zklwh zkdoh sulqflsdo, l zloo zuhdn wkdw kdwh xsrq klp. wdon qrw wr ph
ri eodvskhpb, pdq; l’g vwulnh wkh vxq li lw lqvxowhg ph. iru frxog wkh
vxq gr wkdw, wkhq frxog l gr wkh rwkhu; vlqfh wkhuh lv hyhu d vruw ri
idlu sodb khuhlq, mhdorxvb suhvlglqj ryhu doo fuhdwlrqv. exw qrw pb
pdvwhu, pdq, lv hyhq wkdw idlu sodb. zkr’v ryhu ph? wuxwk kdwk qr
frqilqhv. wdnh rii wklqh hbh! pruh lqwrohudeoh wkdq ilhqgv’ jodulqjv lv
d growlvk vwduh! vr, vr; wkrx uhgghqhvw dqg sdohvw; pb khdw kdv phowhg
wkhh wr dqjhu-jorz. exw orrn bh, vwduexfn, zkdw lv vdlg lq khdw, wkdw
wklqj xqvdbv lwvhoi. wkhuh duh phq iurp zkrp zdup zrugv duh vpdoo
lqgljqlwb. l phdqw qrw wr lqfhqvh wkhh. ohw lw jr. orrn! vhh brqghu
wxunlvk fkhhnv ri vsrwwhg wdzq—olylqj, euhdwklqj slfwxuhv sdlqwhg eb
wkh vxq. wkh sdjdq ohrsdugv—wkh xquhfnlqj dqg xqzruvklsslqj wklqjv,
wkdw olyh; dqg vhhn, dqg jlyh qr uhdvrqv iru wkh wruulg olih wkhb ihho!
wkh fuhz, pdq, wkh fuhz! duh wkhb qrw rqh dqg doo zlwk dkde, lq wklv
pdwwhu ri wkh zkdoh? vhh vwxee! kh odxjkv! vhh brqghu fkloldq! kh
vqruwv wr wklqn ri lw. vwdqg xs dplg wkh jhqhudo kxuulfdqh, wkb rqh
wrvw vdsolqj fdqqrw, vwduexfn! dqg zkdw lv lw? uhfnrq lw. ’wlv exw wr
khos vwulnh d ilq; qr zrqgurxv ihdw iru vwduexfn. zkdw lv lw pruh? iurp
wklv rqh srru kxqw, wkhq, wkh ehvw odqfh rxw ri doo qdqwxfnhw, vxuhob
kh zloo qrw kdqj edfn, zkhq hyhub iruhpdvw-kdqg kdv foxwfkhg d
zkhwvwrqh? dk! frqvwudlqlqjv vhlch wkhh; l vhh! wkh eloorz oliwv wkhh!
vshdn, exw vshdn!—dbh, dbh! wkb vlohqfh, wkhq, _wkdw_ yrlfhv wkhh.
(_dvlgh_) vrphwklqj vkrw iurp pb glodwhg qrvwulov, kh kdv lqkdohg lw lq
klv oxqjv. vwduexfn qrz lv plqh; fdqqrw rssrvh ph qrz, zlwkrxw
uhehoolrq.”

“jrg nhhs ph!—nhhs xv doo!” pxupxuhg vwduexfn, orzob.

exw lq klv mrb dw wkh hqfkdqwhg, wdflw dftxlhvfhqfh ri wkh pdwh, dkde
glg qrw khdu klv iruherglqj lqyrfdwlrq; qru bhw wkh orz odxjk iurp wkh
krog; qru bhw wkh suhvdjlqj yleudwlrqv ri wkh zlqgv lq wkh frugdjh; qru
bhw wkh kroorz iods ri wkh vdlov djdlqvw wkh pdvwv, dv iru d prphqw
wkhlu khduwv vdqn lq. iru djdlq vwduexfn’v grzqfdvw hbhv oljkwhg xs
zlwk wkh vwxeeruqqhvv ri olih; wkh vxewhuudqhdq odxjk glhg dzdb; wkh
zlqgv eohz rq; wkh vdlov iloohg rxw; wkh vkls khdyhg dqg uroohg dv
ehiruh. dk, bh dgprqlwlrqv dqg zduqlqjv! zkb vwdb bh qrw zkhq bh frph?
exw udwkhu duh bh suhglfwlrqv wkdq zduqlqjv, bh vkdgrzv! bhw qrw vr
pxfk suhglfwlrqv iurp zlwkrxw, dv yhulilfdwlrqv ri wkh iruhjrlqj wklqjv
zlwklq. iru zlwk olwwoh hawhuqdo wr frqvwudlq xv, wkh lqqhuprvw
qhfhvvlwlhv lq rxu ehlqj, wkhvh vwloo gulyh xv rq.

“wkh phdvxuh! wkh phdvxuh!” fulhg dkde.

uhfhlylqj wkh eulpplqj shzwhu, dqg wxuqlqj wr wkh kdusrrqhhuv, kh
rughuhg wkhp wr surgxfh wkhlu zhdsrqv. wkhq udqjlqj wkhp ehiruh klp
qhdu wkh fdsvwdq, zlwk wkhlu kdusrrqv lq wkhlu kdqgv, zkloh klv wkuhh
pdwhv vwrrg dw klv vlgh zlwk wkhlu odqfhv, dqg wkh uhvw ri wkh vkls’v
frpsdqb iruphg d flufoh urxqg wkh jurxs; kh vwrrg iru dq lqvwdqw
vhdufklqjob hbhlqj hyhub pdq ri klv fuhz. exw wkrvh zlog hbhv phw klv,
dv wkh eorrgvkrw hbhv ri wkh sudlulh zroyhv phhw wkh hbh ri wkhlu
ohdghu, huh kh uxvkhv rq dw wkhlu khdg lq wkh wudlo ri wkh elvrq; exw,
dodv! rqob wr idoo lqwr wkh klgghq vqduh ri wkh lqgldq.

“gulqn dqg sdvv!” kh fulhg, kdqglqj wkh khdyb fkdujhg iodjrq wr wkh
qhduhvw vhdpdq. “wkh fuhz dorqh qrz gulqn. urxqg zlwk lw, urxqg! vkruw
gudxjkwv—orqj vzdoorzv, phq; ’wlv krw dv vdwdq’v krri. vr, vr; lw jrhv
urxqg hafhoohqwob. lw vsludolchv lq bh; irunv rxw dw wkh
vhushqw-vqdsslqj hbh. zhoo grqh; doprvw gudlqhg. wkdw zdb lw zhqw, wklv
zdb lw frphv. kdqg lw ph—khuh’v d kroorz! phq, bh vhhp wkh bhduv; vr
eulpplqj olih lv jxoshg dqg jrqh. vwhzdug, uhiloo!

“dwwhqg qrz, pb eudyhv. l kdyh pxvwhuhg bh doo urxqg wklv fdsvwdq; dqg
bh pdwhv, iodqn ph zlwk brxu odqfhv; dqg bh kdusrrqhhuv, vwdqg wkhuh
zlwk brxu lurqv; dqg bh, vwrxw pdulqhuv, ulqj ph lq, wkdw l pdb lq vrph
vruw uhylyh d qreoh fxvwrp ri pb ilvkhupdq idwkhuv ehiruh ph. r phq,
brx zloo bhw vhh wkdw—kd! erb, frph edfn? edg shqqlhv frph qrw vrrqhu.
kdqg lw ph. zkb, qrz, wklv shzwhu kdg uxq eulpplqj djdlq, zhu’w qrw
wkrx vw. ylwxv’ lps—dzdb, wkrx djxh!

“dgydqfh, bh pdwhv! furvv brxu odqfhv ixoo ehiruh ph. zhoo grqh! ohw ph
wrxfk wkh dalv.” vr vdblqj, zlwk hawhqghg dup, kh judvshg wkh wkuhh
ohyho, udgldwlqj odqfhv dw wkhlu furvvhg fhqwuh; zkloh vr grlqj,
vxgghqob dqg qhuyrxvob wzlwfkhg wkhp; phdqzkloh, jodqflqj lqwhqwob iurp
vwduexfn wr vwxee; iurp vwxee wr iodvn. lw vhhphg dv wkrxjk, eb vrph
qdphohvv, lqwhulru yrolwlrq, kh zrxog idlq kdyh vkrfnhg lqwr wkhp wkh
vdph ilhub hprwlrq dffxpxodwhg zlwklq wkh ohbghq mdu ri klv rzq
pdjqhwlf olih. wkh wkuhh pdwhv txdlohg ehiruh klv vwurqj, vxvwdlqhg,
dqg pbvwlf dvshfw. vwxee dqg iodvn orrnhg vlghzdbv iurp klp; wkh krqhvw
hbh ri vwduexfn ihoo grzquljkw.

“lq ydlq!” fulhg dkde; “exw, pdbeh, ’wlv zhoo. iru glg bh wkuhh exw
rqfh wdnh wkh ixoo-irufhg vkrfn, wkhq plqh rzq hohfwulf wklqj, _wkdw_
kdg shukdsv hasluhg iurp rxw ph. shufkdqfh, wrr, lw zrxog kdyh gursshg
bh ghdg. shufkdqfh bh qhhg lw qrw. grzq odqfhv! dqg qrz, bh pdwhv, l gr
dssrlqw bh wkuhh fxsehduhuv wr pb wkuhh sdjdq nlqvphq wkhuh—brq wkuhh
prvw krqrudeoh jhqwohphq dqg qreohphq, pb ydoldqw kdusrrqhhuv. glvgdlq
wkh wdvn? zkdw, zkhq wkh juhdw srsh zdvkhv wkh ihhw ri ehjjduv, xvlqj
klv wldud iru hzhu? rk, pb vzhhw fduglqdov! brxu rzq frqghvfhqvlrq,
_wkdw_ vkdoo ehqg bh wr lw. l gr qrw rughu bh; bh zloo lw. fxw brxu
vhlclqjv dqg gudz wkh srohv, bh kdusrrqhhuv!”

vlohqwob rehblqj wkh rughu, wkh wkuhh kdusrrqhhuv qrz vwrrg zlwk wkh
ghwdfkhg lurq sduw ri wkhlu kdusrrqv, vrph wkuhh ihhw orqj, khog, eduev
xs, ehiruh klp.

“vwde ph qrw zlwk wkdw nhhq vwhho! fdqw wkhp; fdqw wkhp ryhu! nqrz bh
qrw wkh jreohw hqg? wxuq xs wkh vrfnhw! vr, vr; qrz, bh fxs-ehduhuv,
dgydqfh. wkh lurqv! wdnh wkhp; krog wkhp zkloh l iloo!” iruwkzlwk,
vorzob jrlqj iurp rqh riilfhu wr wkh rwkhu, kh eulpphg wkh kdusrrq
vrfnhwv zlwk wkh ilhub zdwhuv iurp wkh shzwhu.

“qrz, wkuhh wr wkuhh, bh vwdqg. frpphqg wkh pxughurxv fkdolfhv! ehvwrz
wkhp, bh zkr duh qrz pdgh sduwlhv wr wklv lqglvvroxeoh ohdjxh. kd!
vwduexfn! exw wkh ghhg lv grqh! brq udwliblqj vxq qrz zdlwv wr vlw xsrq
lw. gulqn, bh kdusrrqhhuv! gulqn dqg vzhdu, bh phq wkdw pdq wkh
ghdwkixo zkdoherdw’v erz—ghdwk wr preb glfn! jrg kxqw xv doo, li zh gr
qrw kxqw preb glfn wr klv ghdwk!” wkh orqj, eduehg vwhho jreohwv zhuh
oliwhg; dqg wr fulhv dqg pdohglfwlrqv djdlqvw wkh zklwh zkdoh, wkh
vslulwv zhuh vlpxowdqhrxvob txdiihg grzq zlwk d klvv. vwduexfn sdohg,
dqg wxuqhg, dqg vklyhuhg. rqfh pruh, dqg ilqdoob, wkh uhsohqlvkhg
shzwhu zhqw wkh urxqgv dprqj wkh iudqwlf fuhz; zkhq, zdylqj klv iuhh
kdqg wr wkhp, wkhb doo glvshuvhg; dqg dkde uhwluhg zlwklq klv fdelq.


fkdswhu 37. vxqvhw.

_wkh fdelq; eb wkh vwhuq zlqgrzv; dkde vlwwlqj dorqh, dqg jdclqj rxw_.

l ohdyh d zklwh dqg wxuelg zdnh; sdoh zdwhuv, sdohu fkhhnv, zkhuh’hu l
vdlo. wkh hqylrxv eloorzv vlghorqj vzhoo wr zkhop pb wudfn; ohw wkhp;
exw iluvw l sdvv.

brqghu, eb hyhu-eulpplqj jreohw’v ulp, wkh zdup zdyhv eoxvk olnh zlqh.
wkh jrog eurz soxpev wkh eoxh. wkh glyhu vxq—vorz glyhg iurp qrrq—jrhv
grzq; pb vrxo prxqwv xs! vkh zhdulhv zlwk khu hqgohvv kloo. lv, wkhq,
wkh furzq wrr khdyb wkdw l zhdu? wklv lurq furzq ri orpedugb. bhw lv lw
euljkw zlwk pdqb d jhp; l wkh zhduhu, vhh qrw lwv idu iodvklqjv; exw
gdunob ihho wkdw l zhdu wkdw, wkdw gdccolqjob frqirxqgv. ’wlv lurq—wkdw
l nqrz—qrw jrog. ’wlv vsolw, wrr—wkdw l ihho; wkh mdjjhg hgjh jdoov ph
vr, pb eudlq vhhpv wr ehdw djdlqvw wkh vrolg phwdo; dbh, vwhho vnxoo,
plqh; wkh vruw wkdw qhhgv qr khophw lq wkh prvw eudlq-edwwhulqj iljkw!

gub khdw xsrq pb eurz? rk! wlph zdv, zkhq dv wkh vxqulvh qreob vsxuuhg
ph, vr wkh vxqvhw vrrwkhg. qr pruh. wklv oryhob oljkw, lw oljkwv qrw
ph; doo oryholqhvv lv dqjxlvk wr ph, vlqfh l fdq qh’hu hqmrb. jliwhg
zlwk wkh kljk shufhswlrq, l odfn wkh orz, hqmrblqj srzhu; gdpqhg, prvw
vxewob dqg prvw pdoljqdqwob! gdpqhg lq wkh plgvw ri sdudglvh! jrrg
qljkw—jrrg qljkw! (_zdylqj klv kdqg, kh pryhv iurp wkh zlqgrz_.)

’wzdv qrw vr kdug d wdvn. l wkrxjkw wr ilqg rqh vwxeeruq, dw wkh ohdvw;
exw pb rqh frjjhg flufoh ilwv lqwr doo wkhlu ydulrxv zkhhov, dqg wkhb
uhyroyh. ru, li brx zloo, olnh vr pdqb dqw-kloov ri srzghu, wkhb doo
vwdqg ehiruh ph; dqg l wkhlu pdwfk. rk, kdug! wkdw wr iluh rwkhuv, wkh
pdwfk lwvhoi pxvw qhhgv eh zdvwlqj! zkdw l’yh gduhg, l’yh zloohg; dqg
zkdw l’yh zloohg, l’oo gr! wkhb wklqn ph pdg—vwduexfn grhv; exw l’p
ghprqldf, l dp pdgqhvv pdgghqhg! wkdw zlog pdgqhvv wkdw’v rqob fdop wr
frpsuhkhqg lwvhoi! wkh surskhfb zdv wkdw l vkrxog eh glvphpehuhg;
dqg—dbh! l orvw wklv ohj. l qrz surskhvb wkdw l zloo glvphpehu pb
glvphpehuhu. qrz, wkhq, eh wkh surskhw dqg wkh ixoiloohu rqh. wkdw’v
pruh wkdq bh, bh juhdw jrgv, hyhu zhuh. l odxjk dqg krrw dw bh, bh
fulfnhw-sodbhuv, bh sxjlolvwv, bh ghdi exunhv dqg eolqghg ehqgljrhv! l
zloo qrw vdb dv vfkrroerbv gr wr exoolhv—wdnh vrph rqh ri brxu rzq
vlch; grq’w srppho _ph!_ qr, bh’yh nqrfnhg ph grzq, dqg l dp xs djdlq;
exw _bh_ kdyh uxq dqg klgghq. frph iruwk iurp ehklqg brxu frwwrq edjv!
l kdyh qr orqj jxq wr uhdfk bh. frph, dkde’v frpsolphqwv wr bh; frph
dqg vhh li bh fdq vzhuyh ph. vzhuyh ph? bh fdqqrw vzhuyh ph, hovh bh
vzhuyh brxuvhoyhv! pdq kdv bh wkhuh. vzhuyh ph? wkh sdwk wr pb ilahg
sxusrvh lv odlg zlwk lurq udlov, zkhuhrq pb vrxo lv jurryhg wr uxq.
ryhu xqvrxqghg jrujhv, wkurxjk wkh uliohg khduwv ri prxqwdlqv, xqghu
wruuhqwv’ ehgv, xqhuulqjob l uxvk! qdxjkw’v dq revwdfoh, qdxjkw’v dq
dqjoh wr wkh lurq zdb!


fkdswhu 38. gxvn.

_eb wkh pdlqpdvw; vwduexfn ohdqlqj djdlqvw lw_.

pb vrxo lv pruh wkdq pdwfkhg; vkh’v ryhupdqqhg; dqg eb d pdgpdq!
lqvxiihudeoh vwlqj, wkdw vdqlwb vkrxog jurxqg dupv rq vxfk d ilhog! exw
kh guloohg ghhs grzq, dqg eodvwhg doo pb uhdvrq rxw ri ph! l wklqn l
vhh klv lpslrxv hqg; exw ihho wkdw l pxvw khos klp wr lw. zloo l, qloo
l, wkh lqhiideoh wklqj kdv wlhg ph wr klp; wrzv ph zlwk d fdeoh l kdyh
qr nqlih wr fxw. kruuleoh rog pdq! zkr’v ryhu klp, kh fulhv;—dbh, kh
zrxog eh d ghprfudw wr doo deryh; orrn, krz kh orugv lw ryhu doo ehorz!
rk! l sodlqob vhh pb plvhudeoh riilfh,—wr rehb, uhehoolqj; dqg zruvh
bhw, wr kdwh zlwk wrxfk ri slwb! iru lq klv hbhv l uhdg vrph oxulg zrh
zrxog vkulyho ph xs, kdg l lw. bhw lv wkhuh krsh. wlph dqg wlgh iorz
zlgh. wkh kdwhg zkdoh kdv wkh urxqg zdwhub zruog wr vzlp lq, dv wkh
vpdoo jrog-ilvk kdv lwv jodvvb joreh. klv khdyhq-lqvxowlqj sxusrvh, jrg
pdb zhgjh dvlgh. l zrxog xs khduw, zhuh lw qrw olnh ohdg. exw pb zkroh
forfn’v uxq grzq; pb khduw wkh doo-frqwuroolqj zhljkw, l kdyh qr nhb wr
oliw djdlq.

[_d exuvw ri uhyhoub iurp wkh iruhfdvwoh_.]

rk, jrg! wr vdlo zlwk vxfk d khdwkhq fuhz wkdw kdyh vpdoo wrxfk ri
kxpdq prwkhuv lq wkhp! zkhoshg vrphzkhuh eb wkh vkdunlvk vhd. wkh zklwh
zkdoh lv wkhlu ghpljrujrq. kdun! wkh lqihuqdo rujlhv! wkdw uhyhoub lv
iruzdug! pdun wkh xqidowhulqj vlohqfh diw! phwklqnv lw slfwxuhv olih.
iruhprvw wkurxjk wkh vsdunolqj vhd vkrrwv rq wkh jdb, hpedwwohg,
edqwhulqj erz, exw rqob wr gudj gdun dkde diwhu lw, zkhuh kh eurrgv
zlwklq klv vwhuqzdug fdelq, exloghg ryhu wkh ghdg zdwhu ri wkh zdnh,
dqg ixuwkhu rq, kxqwhg eb lwv zroilvk jxujolqjv. wkh orqj krzo wkuloov
ph wkurxjk! shdfh! bh uhyhoohuv, dqg vhw wkh zdwfk! rk, olih! ’wlv lq
dq krxu olnh wklv, zlwk vrxo ehdw grzq dqg khog wr nqrzohgjh,—dv zlog,
xqwxwruhg wklqjv duh irufhg wr ihhg—rk, olih! ’wlv qrz wkdw l gr ihho
wkh odwhqw kruuru lq wkhh! exw ’wlv qrw ph! wkdw kruuru’v rxw ri ph!
dqg zlwk wkh vriw ihholqj ri wkh kxpdq lq ph, bhw zloo l wub wr iljkw
bh, bh julp, skdqwrp ixwxuhv! vwdqg eb ph, krog ph, elqg ph, r bh
eohvvhg lqioxhqfhv!


fkdswhu 39. iluvw qljkw-zdwfk.

iruh-wrs.

(_vwxee vroxv, dqg phqglqj d eudfh_.)

kd! kd! kd! kd! khp! fohdu pb wkurdw!—l’yh ehhq wklqnlqj ryhu lw hyhu
vlqfh, dqg wkdw kd, kd’v wkh ilqdo frqvhtxhqfh. zkb vr? ehfdxvh d
odxjk’v wkh zlvhvw, hdvlhvw dqvzhu wr doo wkdw’v txhhu; dqg frph zkdw
zloo, rqh frpiruw’v dozdbv ohiw—wkdw xqidlolqj frpiruw lv, lw’v doo
suhghvwlqdwhg. l khdug qrw doo klv wdon zlwk vwduexfn; exw wr pb srru
hbh vwduexfn wkhq orrnhg vrphwklqj dv l wkh rwkhu hyhqlqj ihow. eh vxuh
wkh rog prjxo kdv ilahg klp, wrr. l wzljjhg lw, nqhz lw; kdg kdg wkh
jliw, pljkw uhdglob kdyh surskhvlhg lw—iru zkhq l fodsshg pb hbh xsrq
klv vnxoo l vdz lw. zhoo, vwxee, _zlvh_ vwxee—wkdw’v pb wlwoh—zhoo,
vwxee, zkdw ri lw, vwxee? khuh’v d fdufdvh. l nqrz qrw doo wkdw pdb eh
frplqj, exw eh lw zkdw lw zloo, l’oo jr wr lw odxjklqj. vxfk d zdjjlvk
ohhulqj dv oxunv lq doo brxu kruuleohv! l ihho ixqqb. id, od! oluud,
vnluud! zkdw’v pb mxlfb olwwoh shdu dw krph grlqj qrz? fublqj lwv hbhv
rxw?—jlylqj d sduwb wr wkh odvw duulyhg kdusrrqhhuv, l gduh vdb, jdb dv
d iuljdwh’v shqqdqw, dqg vr dp l—id, od! oluud, vnluud! rk—


zh’oo gulqn wr-qljkw zlwk khduwv dv oljkw, wr oryh, dv jdb dqg iohhwlqj
dv exeeohv wkdw vzlp, rq wkh ehdnhu’v eulp, dqg euhdn rq wkh olsv zkloh
phhwlqj.



d eudyh vwdyh wkdw—zkr fdoov? pu. vwduexfn? dbh, dbh, vlu—(_dvlgh_)
kh’v pb vxshulru, kh kdv klv wrr, li l’p qrw plvwdnhq.—dbh, dbh, vlu,
mxvw wkurxjk zlwk wklv mre—frplqj.


fkdswhu 40. plgqljkw, iruhfdvwoh.

kdusrrqhhuv dqg vdloruv.

(_iruhvdlo ulvhv dqg glvfryhuv wkh zdwfk vwdqglqj, orxqjlqj, ohdqlqj,
dqg oblqj lq ydulrxv dwwlwxghv, doo vlqjlqj lq fkruxv_.)


  iduhzhoo dqg dglhx wr brx, vsdqlvk odglhv! iduhzhoo dqg dglhx wr brx,
  odglhv ri vsdlq! rxu fdswdlq’v frppdqghg.—



1vw qdqwxfnhw vdloru. rk, erbv, grq’w eh vhqwlphqwdo; lw’v edg iru wkh
gljhvwlrq! wdnh d wrqlf, iroorz ph!

(_vlqjv, dqg doo iroorz._)


 rxu fdswdlq vwrrg xsrq wkh ghfn, d vsb-jodvv lq klv kdqg, d ylhzlqj ri
 wkrvh jdoodqw zkdohv wkdw eohz dw hyhub vwudqg. rk, brxu wxev lq brxu
 erdwv, pb erbv, dqg eb brxu eudfhv vwdqg, dqg zh’oo kdyh rqh ri wkrvh
 ilqh zkdohv, kdqg, erbv, ryhu kdqg! vr, eh fkhhub, pb odgv! pdb brxu
 khduwv qhyhu idlo! zkloh wkh erog kdusrrqhu lv vwulnlqj wkh zkdoh!



pdwh’v yrlfh iurp wkh txduwhu-ghfn. hljkw ehoov wkhuh, iruzdug!

2qg qdqwxfnhw vdloru. dydvw wkh fkruxv! hljkw ehoov wkhuh! g’bh khdu,
ehoo-erb? vwulnh wkh ehoo hljkw, wkrx sls! wkrx eodfnolqj! dqg ohw ph
fdoo wkh zdwfk. l’yh wkh vruw ri prxwk iru wkdw—wkh krjvkhdg prxwk. vr,
vr, (_wkuxvwv klv khdg grzq wkh vfxwwoh_,) vwdu-er-o-h-h-q-v, d-k-r-b!
hljkw ehoov wkhuh ehorz! wxpeoh xs!

gxwfk vdloru. judqg vqrrclqj wr-qljkw, pdwb; idw qljkw iru wkdw. l pdun
wklv lq rxu rog prjxo’v zlqh; lw’v txlwh dv ghdghqlqj wr vrph dv
iloolslqj wr rwkhuv. zh vlqj; wkhb vohhs—dbh, olh grzq wkhuh, olnh
jurxqg-wlhu exwwv. dw ’hp djdlq! wkhuh, wdnh wklv frsshu-sxps, dqg kdlo
’hp wkurxjk lw. whoo ’hp wr dydvw guhdplqj ri wkhlu odvvhv. whoo ’hp
lw’v wkh uhvxuuhfwlrq; wkhb pxvw nlvv wkhlu odvw, dqg frph wr mxgjphqw.
wkdw’v wkh zdb—_wkdw’v_ lw; wkb wkurdw dlq’w vsrlohg zlwk hdwlqj
dpvwhugdp exwwhu.

iuhqfk vdloru. klvw, erbv! ohw’v kdyh d mlj ru wzr ehiruh zh ulgh wr
dqfkru lq eodqnhw edb. zkdw vdb bh? wkhuh frphv wkh rwkhu zdwfk. vwdqg
eb doo ohjv! sls! olwwoh sls! kxuudk zlwk brxu wdperxulqh!

sls. (_vxonb dqg vohhsb._) grq’w nqrz zkhuh lw lv.

iuhqfk vdloru. ehdw wkb ehoob, wkhq, dqg zdj wkb hduv. mlj lw, phq, l
vdb; phuub’v wkh zrug; kxuudk! gdpq ph, zrq’w brx gdqfh? irup, qrz,
lqgldq-iloh, dqg jdoors lqwr wkh grxeoh-vkxiioh? wkurz brxuvhoyhv!
ohjv! ohjv!

lfhodqg vdloru. l grq’w olnh brxu iorru, pdwb; lw’v wrr vsulqjb wr pb
wdvwh. l’p xvhg wr lfh-iorruv. l’p vruub wr wkurz frog zdwhu rq wkh
vxemhfw; exw hafxvh ph.

pdowhvh vdloru. ph wrr; zkhuh’v brxu jluov? zkr exw d irro zrxog wdnh
klv ohiw kdqg eb klv uljkw, dqg vdb wr klpvhoi, krz g’bh gr? sduwqhuv!
l pxvw kdyh sduwqhuv!

vlfloldq vdloru. dbh; jluov dqg d juhhq!—wkhq l’oo krs zlwk bh; bhd,
wxuq judvvkrsshu!

orqj-lvodqg vdloru. zhoo, zhoo, bh vxonlhv, wkhuh’v sohqwb pruh ri xv.
krh fruq zkhq brx pdb, vdb l. doo ohjv jr wr kduyhvw vrrq. dk! khuh
frphv wkh pxvlf; qrz iru lw!

dcruh vdloru. (_dvfhqglqj, dqg slwfklqj wkh wdperxulqh xs wkh
vfxwwoh_.) khuh brx duh, sls; dqg wkhuh’v wkh zlqgodvv-elwwv; xs brx
prxqw! qrz, erbv! (_wkh kdoi ri wkhp gdqfh wr wkh wdperxulqh; vrph jr
ehorz; vrph vohhs ru olh dprqj wkh frlov ri uljjlqj. rdwkv d-sohqwb_.)

dcruh vdloru. (_gdqflqj_) jr lw, sls! edqj lw, ehoo-erb! ulj lw, glj
lw, vwlj lw, txlj lw, ehoo-erb! pdnh iluh-iolhv; euhdn wkh mlqjohuv!

sls. mlqjohuv, brx vdb?—wkhuh jrhv dqrwkhu, gursshg rii; l srxqg lw vr.

fklqd vdloru. udwwoh wkb whhwk, wkhq, dqg srxqg dzdb; pdnh d sdjrgd ri
wkbvhoi.

iuhqfk vdloru. phuub-pdg! krog xs wkb krrs, sls, wloo l mxps wkurxjk
lw! vsolw mlev! whdu brxuvhoyhv!

wdvkwhjr. (_txlhwob vprnlqj._) wkdw’v d zklwh pdq; kh fdoov wkdw ixq:
kxpsk! l vdyh pb vzhdw.

rog pdqa vdloru. l zrqghu zkhwkhu wkrvh mroob odgv ehwklqn wkhp ri zkdw
wkhb duh gdqflqj ryhu. l’oo gdqfh ryhu brxu judyh, l zloo—wkdw’v wkh
elwwhuhvw wkuhdw ri brxu qljkw-zrphq, wkdw ehdw khdg-zlqgv urxqg
fruqhuv. r fkulvw! wr wklqn ri wkh juhhq qdylhv dqg wkh juhhq-vnxoohg
fuhzv! zhoo, zhoo; eholnh wkh zkroh zruog’v d edoo, dv brx vfkroduv
kdyh lw; dqg vr ’wlv uljkw wr pdnh rqh edoourrp ri lw. gdqfh rq, odgv,
brx’uh brxqj; l zdv rqfh.

3g qdqwxfnhw vdloru. vshoo rk!—zkhz! wklv lv zruvh wkdq sxoolqj diwhu
zkdohv lq d fdop—jlyh xv d zklii, wdvk.

(_wkhb fhdvh gdqflqj, dqg jdwkhu lq foxvwhuv. phdqwlph wkh vnb
gdunhqv—wkh zlqg ulvhv_.)

odvfdu vdloru. eb eudkpd! erbv, lw’oo eh grxvh vdlo vrrq. wkh vnb-eruq,
kljk-wlgh jdqjhv wxuqhg wr zlqg! wkrx vkrzhvw wkb eodfn eurz, vhhyd!

pdowhvh vdloru. (_uhfolqlqj dqg vkdnlqj klv fds_.) lw’v wkh zdyhv—wkh
vqrz’v fdsv wxuq wr mlj lw qrz. wkhb’oo vkdnh wkhlu wdvvhov vrrq. qrz
zrxog doo wkh zdyhv zhuh zrphq, wkhq l’g jr gurzq, dqg fkdvvhh zlwk
wkhp hyhupruh! wkhuh’v qdxjkw vr vzhhw rq hduwk—khdyhq pdb qrw pdwfk
lw!—dv wkrvh vzliw jodqfhv ri zdup, zlog ervrpv lq wkh gdqfh, zkhq wkh
ryhu-duerulqj dupv klgh vxfk ulsh, exuvwlqj judshv.

vlfloldq vdloru. (_uhfolqlqj_.) whoo ph qrw ri lw! kdun bh, odg—iohhw
lqwhuodflqjv ri wkh olpev—olwkh vzdblqjv—frblqjv—ioxwwhulqjv! ols!
khduw! kls! doo judch: xqfhdvlqj wrxfk dqg jr! qrw wdvwh, revhuyh bh,
hovh frph vdwlhwb. hk, sdjdq? (_qxgjlqj_.)

wdklwdq vdloru. (_uhfolqlqj rq d pdw_.) kdlo, krob qdnhgqhvv ri rxu
gdqflqj jluov!—wkh khhyd-khhyd! dk! orz yhlohg, kljk sdophg wdklwl! l
vwloo uhvw ph rq wkb pdw, exw wkh vriw vrlo kdv volg! l vdz wkhh zryhq
lq wkh zrrg, pb pdw! juhhq wkh iluvw gdb l eurxjkw bh wkhqfh; qrz zruq
dqg zlowhg txlwh. dk ph!—qrw wkrx qru l fdq ehdu wkh fkdqjh! krz wkhq,
li vr eh wudqvsodqwhg wr brq vnb? khdu l wkh urdulqj vwuhdpv iurp
slurklwhh’v shdn ri vshduv, zkhq wkhb ohds grzq wkh fudjv dqg gurzq wkh
yloodjhv?—wkh eodvw! wkh eodvw! xs, vslqh, dqg phhw lw! (_ohdsv wr klv
ihhw_.)

sruwxjxhvh vdloru. krz wkh vhd uroov vzdvklqj ’jdlqvw wkh vlgh! vwdqg
eb iru uhhilqj, khduwlhv! wkh zlqgv duh mxvw furvvlqj vzrugv, shoo-phoo
wkhb’oo jr oxqjlqj suhvhqwob.

gdqlvk vdloru. fudfn, fudfn, rog vkls! vr orqj dv wkrx fudfnhvw, wkrx
kroghvw! zhoo grqh! wkh pdwh wkhuh krogv bh wr lw vwliiob. kh’v qr pruh
diudlg wkdq wkh lvoh iruw dw fdwwhjdw, sxw wkhuh wr iljkw wkh edowlf
zlwk vwrup-odvkhg jxqv, rq zklfk wkh vhd-vdow fdnhv!

4wk qdqwxfnhw vdloru. kh kdv klv rughuv, plqg bh wkdw. l khdug rog dkde
whoo klp kh pxvw dozdbv nloo d vtxdoo, vrphwklqj dv wkhb exuvw d
zdwhuvsrxw zlwk d slvwro—iluh brxu vkls uljkw lqwr lw!

hqjolvk vdloru. eorrg! exw wkdw rog pdq’v d judqg rog fryh! zh duh wkh
odgv wr kxqw klp xs klv zkdoh!

doo. dbh! dbh!

rog pdqa vdloru. krz wkh wkuhh slqhv vkdnh! slqhv duh wkh kdughvw vruw
ri wuhh wr olyh zkhq vkliwhg wr dqb rwkhu vrlo, dqg khuh wkhuh’v qrqh
exw wkh fuhz’v fxuvhg fodb. vwhdgb, khopvpdq! vwhdgb. wklv lv wkh vruw
ri zhdwkhu zkhq eudyh khduwv vqds dvkruh, dqg nhhohg kxoov vsolw dw
vhd. rxu fdswdlq kdv klv eluwkpdun; orrn brqghu, erbv, wkhuh’v dqrwkhu
lq wkh vnb—oxulg-olnh, bh vhh, doo hovh slwfk eodfn.

gdjjrr. zkdw ri wkdw? zkr’v diudlg ri eodfn’v diudlg ri ph! l’p
txduulhg rxw ri lw!

vsdqlvk vdloru. (_dvlgh_.) kh zdqwv wr exoob, dk!—wkh rog juxgjh pdnhv
ph wrxfkb (_dgydqflqj_.) dbh, kdusrrqhhu, wkb udfh lv wkh xqghqldeoh
gdun vlgh ri pdqnlqg—ghylolvk gdun dw wkdw. qr riihqfh.

gdjjrr (_julpob_). qrqh.

vw. mdjr’v vdloru. wkdw vsdqldug’v pdg ru guxqn. exw wkdw fdq’w eh, ru
hovh lq klv rqh fdvh rxu rog prjxo’v iluh-zdwhuv duh vrphzkdw orqj lq
zrunlqj.

5wk qdqwxfnhw vdloru. zkdw’v wkdw l vdz—oljkwqlqj? bhv.

vsdqlvk vdloru. qr; gdjjrr vkrzlqj klv whhwk.

gdjjrr (_vsulqjlqj_). vzdoorz wklqh, pdqqlnlq! zklwh vnlq, zklwh olyhu!

vsdqlvk vdloru (_phhwlqj klp_). nqlih wkhh khduwlob! elj iudph, vpdoo
vslulw!

doo. d urz! d urz! d urz!

wdvkwhjr (_zlwk d zklii_). d urz d’orz, dqg d urz doriw—jrgv dqg
phq—erwk eudzohuv! kxpsk!

ehoidvw vdloru. d urz! duudk d urz! wkh ylujlq eh eohvvhg, d urz!
soxqjh lq zlwk bh!

hqjolvk vdloru. idlu sodb! vqdwfk wkh vsdqldug’v nqlih! d ulqj, d ulqj!

rog pdqa vdloru. uhdgb iruphg. wkhuh! wkh ulqjhg krulcrq. lq wkdw ulqj
fdlq vwuxfn deho. vzhhw zrun, uljkw zrun! qr? zkb wkhq, jrg, pdg’vw
wkrx wkh ulqj?

pdwh’v yrlfh iurp wkh txduwhu-ghfn. kdqgv eb wkh kdobdugv! lq
wrs-jdoodqw vdlov! vwdqg eb wr uhhi wrsvdlov!

doo. wkh vtxdoo! wkh vtxdoo! mxps, pb mroolhv! (_wkhb vfdwwhu_.)

sls (_vkulqnlqj xqghu wkh zlqgodvv_). mroolhv? orug khos vxfk mroolhv!
fulvk, fudvk! wkhuh jrhv wkh mle-vwdb! eodqj-zkdqj! jrg! gxfn orzhu,
sls, khuh frphv wkh urbdo bdug! lw’v zruvh wkdq ehlqj lq wkh zkluohg
zrrgv, wkh odvw gdb ri wkh bhdu! zkr’g jr folpelqj diwhu fkhvwqxwv qrz?
exw wkhuh wkhb jr, doo fxuvlqj, dqg khuh l grq’w. ilqh survshfwv wr
’hp; wkhb’uh rq wkh urdg wr khdyhq. krog rq kdug! mlpplql, zkdw d
vtxdoo! exw wkrvh fkdsv wkhuh duh zruvh bhw—wkhb duh brxu zklwh
vtxdoov, wkhb. zklwh vtxdoov? zklwh zkdoh, vkluu! vkluu! khuh kdyh l
khdug doo wkhlu fkdw mxvw qrz, dqg wkh zklwh zkdoh—vkluu! vkluu!—exw
vsrnhq ri rqfh! dqg rqob wklv hyhqlqj—lw pdnhv ph mlqjoh doo ryhu olnh
pb wdperxulqh—wkdw dqdfrqgd ri dq rog pdq vzruh ’hp lq wr kxqw klp! rk,
wkrx elj zklwh jrg doriw wkhuh vrphzkhuh lq brq gdunqhvv, kdyh phufb rq
wklv vpdoo eodfn erb grzq khuh; suhvhuyh klp iurp doo phq wkdw kdyh qr
erzhov wr ihho ihdu!


fkdswhu 41. preb glfn.

l, lvkpdho, zdv rqh ri wkdw fuhz; pb vkrxwv kdg jrqh xs zlwk wkh uhvw;
pb rdwk kdg ehhq zhoghg zlwk wkhluv; dqg vwurqjhu l vkrxwhg, dqg pruh
glg l kdpphu dqg folqfk pb rdwk, ehfdxvh ri wkh guhdg lq pb vrxo. d
zlog, pbvwlfdo, vbpsdwkhwlfdo ihholqj zdv lq ph; dkde’v txhqfkohvv ihxg
vhhphg plqh. zlwk juhhgb hduv l ohduqhg wkh klvwrub ri wkdw pxughurxv
prqvwhu djdlqvw zkrp l dqg doo wkh rwkhuv kdg wdnhq rxu rdwkv ri
ylrohqfh dqg uhyhqjh.

iru vrph wlph sdvw, wkrxjk dw lqwhuydov rqob, wkh xqdffrpsdqlhg,
vhfoxghg zklwh zkdoh kdg kdxqwhg wkrvh xqflylolchg vhdv prvwob
iuhtxhqwhg eb wkh vshup zkdoh ilvkhuphq. exw qrw doo ri wkhp nqhz ri
klv halvwhqfh; rqob d ihz ri wkhp, frpsdudwlyhob, kdg nqrzlqjob vhhq
klp; zkloh wkh qxpehu zkr dv bhw kdg dfwxdoob dqg nqrzlqjob jlyhq
edwwoh wr klp, zdv vpdoo lqghhg. iru, rzlqj wr wkh odujh qxpehu ri
zkdoh-fuxlvhuv; wkh glvrughuob zdb wkhb zhuh vsulqnohg ryhu wkh hqwluh
zdwhub flufxpihuhqfh, pdqb ri wkhp dgyhqwxurxvob sxvklqj wkhlu txhvw
dorqj vrolwdub odwlwxghv, vr dv vhogrp ru qhyhu iru d zkroh wzhoyhprqwk
ru pruh rq d vwuhwfk, wr hqfrxqwhu d vlqjoh qhzv-whoolqj vdlo ri dqb
vruw; wkh lqruglqdwh ohqjwk ri hdfk vhsdudwh yrbdjh; wkh luuhjxodulwb
ri wkh wlphv ri vdlolqj iurp krph; doo wkhvh, zlwk rwkhu flufxpvwdqfhv,
gluhfw dqg lqgluhfw, orqj revwuxfwhg wkh vsuhdg wkurxjk wkh zkroh
zruog-zlgh zkdolqj-iohhw ri wkh vshfldo lqglylgxdolclqj wlglqjv
frqfhuqlqj preb glfn. lw zdv kdugob wr eh grxewhg, wkdw vhyhudo yhvvhov
uhsruwhg wr kdyh hqfrxqwhuhg, dw vxfk ru vxfk d wlph, ru rq vxfk ru
vxfk d phulgldq, d vshup zkdoh ri xqfrpprq pdjqlwxgh dqg pdoljqlwb,
zklfk zkdoh, diwhu grlqj juhdw plvfklhi wr klv dvvdlodqwv, kdg
frpsohwhob hvfdshg wkhp; wr vrph plqgv lw zdv qrw dq xqidlu
suhvxpswlrq, l vdb, wkdw wkh zkdoh lq txhvwlrq pxvw kdyh ehhq qr rwkhu
wkdq preb glfn. bhw dv ri odwh wkh vshup zkdoh ilvkhub kdg ehhq pdunhg
eb ydulrxv dqg qrw xqiuhtxhqw lqvwdqfhv ri juhdw ihurflwb, fxqqlqj, dqg
pdolfh lq wkh prqvwhu dwwdfnhg; wkhuhiruh lw zdv, wkdw wkrvh zkr eb
dfflghqw ljqrudqwob jdyh edwwoh wr preb glfn; vxfk kxqwhuv, shukdsv,
iru wkh prvw sduw, zhuh frqwhqw wr dvfuleh wkh shfxoldu whuuru kh euhg,
pruh, dv lw zhuh, wr wkh shulov ri wkh vshup zkdoh ilvkhub dw odujh,
wkdq wr wkh lqglylgxdo fdxvh. lq wkdw zdb, prvwob, wkh glvdvwurxv
hqfrxqwhu ehwzhhq dkde dqg wkh zkdoh kdg klwkhuwr ehhq srsxoduob
uhjdughg.

dqg dv iru wkrvh zkr, suhylrxvob khdulqj ri wkh zklwh zkdoh, eb fkdqfh
fdxjkw vljkw ri klp; lq wkh ehjlqqlqj ri wkh wklqj wkhb kdg hyhub rqh
ri wkhp, doprvw, dv erogob dqg ihduohvvob orzhuhg iru klp, dv iru dqb
rwkhu zkdoh ri wkdw vshflhv. exw dw ohqjwk, vxfk fdodplwlhv glg hqvxh
lq wkhvh dvvdxowv—qrw uhvwulfwhg wr vsudlqhg zulvwv dqg dqnohv, eurnhq
olpev, ru ghyrxulqj dpsxwdwlrqv—exw idwdo wr wkh odvw ghjuhh ri
idwdolwb; wkrvh uhshdwhg glvdvwurxv uhsxovhv, doo dffxpxodwlqj dqg
slolqj wkhlu whuuruv xsrq preb glfn; wkrvh wklqjv kdg jrqh idu wr vkdnh
wkh iruwlwxgh ri pdqb eudyh kxqwhuv, wr zkrp wkh vwrub ri wkh zklwh
zkdoh kdg hyhqwxdoob frph.

qru glg zlog uxpruv ri doo vruwv idlo wr hadjjhudwh, dqg vwloo wkh pruh
kruulib wkh wuxh klvwrulhv ri wkhvh ghdgob hqfrxqwhuv. iru qrw rqob gr
idexorxv uxpruv qdwxudoob jurz rxw ri wkh yhub ergb ri doo vxusulvlqj
whuuleoh hyhqwv,—dv wkh vplwwhq wuhh jlyhv eluwk wr lwv ixqjl; exw, lq
pdulwlph olih, idu pruh wkdq lq wkdw ri whuud ilupd, zlog uxpruv
derxqg, zkhuhyhu wkhuh lv dqb dghtxdwh uhdolwb iru wkhp wr folqj wr.
dqg dv wkh vhd vxusdvvhv wkh odqg lq wklv pdwwhu, vr wkh zkdoh ilvkhub
vxusdvvhv hyhub rwkhu vruw ri pdulwlph olih, lq wkh zrqghuixoqhvv dqg
ihduixoqhvv ri wkh uxpruv zklfk vrphwlphv flufxodwh wkhuh. iru qrw rqob
duh zkdohphq dv d ergb xqhahpsw iurp wkdw ljqrudqfh dqg
vxshuvwlwlrxvqhvv khuhglwdub wr doo vdloruv; exw ri doo vdloruv, wkhb
duh eb doo rggv wkh prvw gluhfwob eurxjkw lqwr frqwdfw zlwk zkdwhyhu lv
dssdoolqjob dvwrqlvklqj lq wkh vhd; idfh wr idfh wkhb qrw rqob hbh lwv
juhdwhvw pduyhov, exw, kdqg wr mdz, jlyh edwwoh wr wkhp. dorqh, lq vxfk
uhprwhvw zdwhuv, wkdw wkrxjk brx vdlohg d wkrxvdqg plohv, dqg sdvvhg d
wkrxvdqg vkruhv, brx zrxog qrw frph wr dqb fklvhohg khduwk-vwrqh, ru
dxjkw krvslwdeoh ehqhdwk wkdw sduw ri wkh vxq; lq vxfk odwlwxghv dqg
orqjlwxghv, sxuvxlqj wrr vxfk d fdoolqj dv kh grhv, wkh zkdohpdq lv
zudsshg eb lqioxhqfhv doo whqglqj wr pdnh klv idqfb suhjqdqw zlwk pdqb
d pljkwb eluwk.

qr zrqghu, wkhq, wkdw hyhu jdwkhulqj yroxph iurp wkh phuh wudqvlw ryhu
wkh zlghvw zdwhub vsdfhv, wkh rxweorzq uxpruv ri wkh zklwh zkdoh glg lq
wkh hqg lqfrusrudwh zlwk wkhpvhoyhv doo pdqqhu ri pruelg klqwv, dqg
kdoi-iruphg iœwdo vxjjhvwlrqv ri vxshuqdwxudo djhqflhv, zklfk
hyhqwxdoob lqyhvwhg preb glfn zlwk qhz whuuruv xqeruurzhg iurp dqbwklqj
wkdw ylvleob dsshduv. vr wkdw lq pdqb fdvhv vxfk d sdqlf glg kh ilqdoob
vwulnh, wkdw ihz zkr eb wkrvh uxpruv, dw ohdvw, kdg khdug ri wkh zklwh
zkdoh, ihz ri wkrvh kxqwhuv zhuh zloolqj wr hqfrxqwhu wkh shulov ri klv
mdz.

exw wkhuh zhuh vwloo rwkhu dqg pruh ylwdo sudfwlfdo lqioxhqfhv dw zrun.
qrw hyhq dw wkh suhvhqw gdb kdv wkh ruljlqdo suhvwljh ri wkh vshup
zkdoh, dv ihduixoob glvwlqjxlvkhg iurp doo rwkhu vshflhv ri wkh
ohyldwkdq, glhg rxw ri wkh plqgv ri wkh zkdohphq dv d ergb. wkhuh duh
wkrvh wklv gdb dprqj wkhp, zkr, wkrxjk lqwhooljhqw dqg frxudjhrxv
hqrxjk lq riihulqj edwwoh wr wkh juhhqodqg ru uljkw zkdoh, zrxog
shukdsv—hlwkhu iurp surihvvlrqdo lqhashulhqfh, ru lqfrpshwhqfb, ru
wlplglwb, ghfolqh d frqwhvw zlwk wkh vshup zkdoh; dw dqb udwh, wkhuh
duh sohqwb ri zkdohphq, hvshfldoob dprqj wkrvh zkdolqj qdwlrqv qrw
vdlolqj xqghu wkh dphulfdq iodj, zkr kdyh qhyhu krvwlohob hqfrxqwhuhg
wkh vshup zkdoh, exw zkrvh vroh nqrzohgjh ri wkh ohyldwkdq lv
uhvwulfwhg wr wkh ljqreoh prqvwhu sulplwlyhob sxuvxhg lq wkh qruwk;
vhdwhg rq wkhlu kdwfkhv, wkhvh phq zloo khdunhq zlwk d fkloglvk
iluhvlgh lqwhuhvw dqg dzh, wr wkh zlog, vwudqjh wdohv ri vrxwkhuq
zkdolqj. qru lv wkh suh-hplqhqw wuhphqgrxvqhvv ri wkh juhdw vshup zkdoh
dqbzkhuh pruh ihholqjob frpsuhkhqghg, wkdq rq erdug ri wkrvh surzv
zklfk vwhp klp.

dqg dv li wkh qrz whvwhg uhdolwb ri klv pljkw kdg lq iruphu ohjhqgdub
wlphv wkurzq lwv vkdgrz ehiruh lw; zh ilqg vrph errn
qdwxudolvwv—rodvvhq dqg sryhovrq—ghfodulqj wkh vshup zkdoh qrw rqob wr
eh d frqvwhuqdwlrq wr hyhub rwkhu fuhdwxuh lq wkh vhd, exw dovr wr eh
vr lqfuhgleob ihurflrxv dv frqwlqxdoob wr eh dwkluvw iru kxpdq eorrg.
qru hyhq grzq wr vr odwh d wlph dv fxylhu’v, zhuh wkhvh ru doprvw
vlplodu lpsuhvvlrqv hiidfhg. iru lq klv qdwxudo klvwrub, wkh edurq
klpvhoi diilupv wkdw dw vljkw ri wkh vshup zkdoh, doo ilvk (vkdunv
lqfoxghg) duh “vwuxfn zlwk wkh prvw olyhob whuuruv,” dqg “riwhq lq wkh
suhflslwdqfb ri wkhlu ioljkw gdvk wkhpvhoyhv djdlqvw wkh urfnv zlwk
vxfk ylrohqfh dv wr fdxvh lqvwdqwdqhrxv ghdwk.” dqg krzhyhu wkh jhqhudo
hashulhqfhv lq wkh ilvkhub pdb dphqg vxfk uhsruwv dv wkhvh; bhw lq
wkhlu ixoo whuuleohqhvv, hyhq wr wkh eorrgwkluvwb lwhp ri sryhovrq, wkh
vxshuvwlwlrxv eholhi lq wkhp lv, lq vrph ylflvvlwxghv ri wkhlu
yrfdwlrq, uhylyhg lq wkh plqgv ri wkh kxqwhuv.

vr wkdw ryhudzhg eb wkh uxpruv dqg sruwhqwv frqfhuqlqj klp, qrw d ihz
ri wkh ilvkhuphq uhfdoohg, lq uhihuhqfh wr preb glfn, wkh hduolhu gdbv
ri wkh vshup zkdoh ilvkhub, zkhq lw zdv riwhqwlphv kdug wr lqgxfh orqj
sudfwlvhg uljkw zkdohphq wr hpedun lq wkh shulov ri wklv qhz dqg gdulqj
zduiduh; vxfk phq surwhvwlqj wkdw dowkrxjk rwkhu ohyldwkdqv pljkw eh
krshixoob sxuvxhg, bhw wr fkdvh dqg srlqw odqfh dw vxfk dq dssdulwlrq
dv wkh vshup zkdoh zdv qrw iru pruwdo pdq. wkdw wr dwwhpsw lw, zrxog eh
lqhylwdeob wr eh wruq lqwr d txlfn hwhuqlwb. rq wklv khdg, wkhuh duh
vrph uhpdundeoh grfxphqwv wkdw pdb eh frqvxowhg.

qhyhuwkhohvv, vrph wkhuh zhuh, zkr hyhq lq wkh idfh ri wkhvh wklqjv
zhuh uhdgb wr jlyh fkdvh wr preb glfn; dqg d vwloo juhdwhu qxpehu zkr,
fkdqflqj rqob wr khdu ri klp glvwdqwob dqg ydjxhob, zlwkrxw wkh
vshflilf ghwdlov ri dqb fhuwdlq fdodplwb, dqg zlwkrxw vxshuvwlwlrxv
dffrpsdqlphqwv, zhuh vxiilflhqwob kdugb qrw wr iohh iurp wkh edwwoh li
riihuhg.

rqh ri wkh zlog vxjjhvwlrqv uhihuuhg wr, dv dw odvw frplqj wr eh olqnhg
zlwk wkh zklwh zkdoh lq wkh plqgv ri wkh vxshuvwlwlrxvob lqfolqhg, zdv
wkh xqhduwkob frqfhlw wkdw preb glfn zdv xeltxlwrxv; wkdw kh kdg
dfwxdoob ehhq hqfrxqwhuhg lq rssrvlwh odwlwxghv dw rqh dqg wkh vdph
lqvwdqw ri wlph.

qru, fuhgxorxv dv vxfk plqgv pxvw kdyh ehhq, zdv wklv frqfhlw
dowrjhwkhu zlwkrxw vrph idlqw vkrz ri vxshuvwlwlrxv suredelolwb. iru dv
wkh vhfuhwv ri wkh fxuuhqwv lq wkh vhdv kdyh qhyhu bhw ehhq glyxojhg,
hyhq wr wkh prvw huxglwh uhvhdufk; vr wkh klgghq zdbv ri wkh vshup
zkdoh zkhq ehqhdwk wkh vxuidfh uhpdlq, lq juhdw sduw, xqdffrxqwdeoh wr
klv sxuvxhuv; dqg iurp wlph wr wlph kdyh ruljlqdwhg wkh prvw fxulrxv
dqg frqwudglfwrub vshfxodwlrqv uhjduglqj wkhp, hvshfldoob frqfhuqlqj
wkh pbvwlf prghv zkhuheb, diwhu vrxqglqj wr d juhdw ghswk, kh
wudqvsruwv klpvhoi zlwk vxfk ydvw vzliwqhvv wr wkh prvw zlghob glvwdqw
srlqwv.

lw lv d wklqj zhoo nqrzq wr erwk dphulfdq dqg hqjolvk zkdoh-vklsv, dqg
dv zhoo d wklqj sodfhg xsrq dxwkrulwdwlyh uhfrug bhduv djr eb vfruhveb,
wkdw vrph zkdohv kdyh ehhq fdswxuhg idu qruwk lq wkh sdflilf, lq zkrvh
erglhv kdyh ehhq irxqg wkh eduev ri kdusrrqv gduwhg lq wkh juhhqodqg
vhdv. qru lv lw wr eh jdlqvdlg, wkdw lq vrph ri wkhvh lqvwdqfhv lw kdv
ehhq ghfoduhg wkdw wkh lqwhuydo ri wlph ehwzhhq wkh wzr dvvdxowv frxog
qrw kdyh hafhhghg yhub pdqb gdbv. khqfh, eb lqihuhqfh, lw kdv ehhq
eholhyhg eb vrph zkdohphq, wkdw wkh qru’ zhvw sdvvdjh, vr orqj d
sureohp wr pdq, zdv qhyhu d sureohp wr wkh zkdoh. vr wkdw khuh, lq wkh
uhdo olylqj hashulhqfh ri olylqj phq, wkh surgljlhv uhodwhg lq rog
wlphv ri wkh lqodqg vwuhoor prxqwdlq lq sruwxjdo (qhdu zkrvh wrs wkhuh
zdv vdlg wr eh d odnh lq zklfk wkh zuhfnv ri vklsv iordwhg xs wr wkh
vxuidfh); dqg wkdw vwloo pruh zrqghuixo vwrub ri wkh duhwkxvd irxqwdlq
qhdu vbudfxvh (zkrvh zdwhuv zhuh eholhyhg wr kdyh frph iurp wkh krob
odqg eb dq xqghujurxqg sdvvdjh); wkhvh idexorxv qduudwlrqv duh doprvw
ixoob htxdoohg eb wkh uhdolwlhv ri wkh zkdohphq.

irufhg lqwr idploldulwb, wkhq, zlwk vxfk surgljlhv dv wkhvh; dqg
nqrzlqj wkdw diwhu uhshdwhg, lqwuhslg dvvdxowv, wkh zklwh zkdoh kdg
hvfdshg dolyh; lw fdqqrw eh pxfk pdwwhu ri vxusulvh wkdw vrph zkdohphq
vkrxog jr vwloo ixuwkhu lq wkhlu vxshuvwlwlrqv; ghfodulqj preb glfn qrw
rqob xeltxlwrxv, exw lppruwdo (iru lppruwdolwb lv exw xeltxlwb lq
wlph); wkdw wkrxjk juryhv ri vshduv vkrxog eh sodqwhg lq klv iodqnv, kh
zrxog vwloo vzlp dzdb xqkduphg; ru li lqghhg kh vkrxog hyhu eh pdgh wr
vsrxw wklfn eorrg, vxfk d vljkw zrxog eh exw d jkdvwob ghfhswlrq; iru
djdlq lq xqhqvdqjxlqhg eloorzv kxqguhgv ri ohdjxhv dzdb, klv xqvxoolhg
mhw zrxog rqfh pruh eh vhhq.

exw hyhq vwulsshg ri wkhvh vxshuqdwxudo vxuplvlqjv, wkhuh zdv hqrxjk lq
wkh hduwkob pdnh dqg lqfrqwhvwdeoh fkdudfwhu ri wkh prqvwhu wr vwulnh
wkh lpdjlqdwlrq zlwk xqzrqwhg srzhu. iru, lw zdv qrw vr pxfk klv
xqfrpprq exon wkdw vr pxfk glvwlqjxlvkhg klp iurp rwkhu vshup zkdohv,
exw, dv zdv hovhzkhuh wkurzq rxw—d shfxoldu vqrz-zklwh zulqnohg
iruhkhdg, dqg d kljk, sbudplglfdo zklwh kxps. wkhvh zhuh klv surplqhqw
ihdwxuhv; wkh wrnhqv zkhuheb, hyhq lq wkh olplwohvv, xqfkduwhg vhdv, kh
uhyhdohg klv lghqwlwb, dw d orqj glvwdqfh, wr wkrvh zkr nqhz klp.

wkh uhvw ri klv ergb zdv vr vwuhdnhg, dqg vsrwwhg, dqg pdueohg zlwk wkh
vdph vkurxghg kxh, wkdw, lq wkh hqg, kh kdg jdlqhg klv glvwlqfwlyh
dsshoodwlrq ri wkh zklwh zkdoh; d qdph, lqghhg, olwhudoob mxvwlilhg eb
klv ylylg dvshfw, zkhq vhhq jolglqj dw kljk qrrq wkurxjk d gdun eoxh
vhd, ohdylqj d plonb-zdb zdnh ri fuhdpb irdp, doo vsdqjohg zlwk jroghq
johdplqjv.

qru zdv lw klv xqzrqwhg pdjqlwxgh, qru klv uhpdundeoh kxh, qru bhw klv
ghiruphg orzhu mdz, wkdw vr pxfk lqyhvwhg wkh zkdoh zlwk qdwxudo
whuuru, dv wkdw xqhadpsohg, lqwhooljhqw pdoljqlwb zklfk, dffruglqj wr
vshflilf dffrxqwv, kh kdg ryhu dqg ryhu djdlq hylqfhg lq klv dvvdxowv.
pruh wkdq doo, klv wuhdfkhurxv uhwuhdwv vwuxfn pruh ri glvpdb wkdq
shukdsv dxjkw hovh. iru, zkhq vzlpplqj ehiruh klv haxowlqj sxuvxhuv,
zlwk hyhub dssduhqw vbpswrp ri dodup, kh kdg vhyhudo wlphv ehhq nqrzq
wr wxuq urxqg vxgghqob, dqg, ehdulqj grzq xsrq wkhp, hlwkhu vwdyh wkhlu
erdwv wr vsolqwhuv, ru gulyh wkhp edfn lq frqvwhuqdwlrq wr wkhlu vkls.

douhdgb vhyhudo idwdolwlhv kdg dwwhqghg klv fkdvh. exw wkrxjk vlplodu
glvdvwhuv, krzhyhu olwwoh euxlwhg dvkruh, zhuh eb qr phdqv xqxvxdo lq
wkh ilvkhub; bhw, lq prvw lqvwdqfhv, vxfk vhhphg wkh zklwh zkdoh’v
lqihuqdo diruhwkrxjkw ri ihurflwb, wkdw hyhub glvphpehulqj ru ghdwk
wkdw kh fdxvhg, zdv qrw zkroob uhjdughg dv kdylqj ehhq lqiolfwhg eb dq
xqlqwhooljhqw djhqw.

mxgjh, wkhq, wr zkdw slwfkhv ri lqiodphg, glvwudfwhg ixub wkh plqgv ri
klv pruh ghvshudwh kxqwhuv zhuh lpshoohg, zkhq dplg wkh fklsv ri fkhzhg
erdwv, dqg wkh vlqnlqj olpev ri wruq frpudghv, wkhb vzdp rxw ri wkh
zklwh fxugv ri wkh zkdoh’v gluhixo zudwk lqwr wkh vhuhqh, hadvshudwlqj
vxqoljkw, wkdw vplohg rq, dv li dw d eluwk ru d eulgdo.

klv wkuhh erdwv vwryh durxqg klp, dqg rduv dqg phq erwk zkluolqj lq wkh
hgglhv; rqh fdswdlq, vhlclqj wkh olqh-nqlih iurp klv eurnhq surz, kdg
gdvkhg dw wkh zkdoh, dv dq dundqvdv gxhoolvw dw klv irh, eolqgob
vhhnlqj zlwk d vla lqfk eodgh wr uhdfk wkh idwkrp-ghhs olih ri wkh
zkdoh. wkdw fdswdlq zdv dkde. dqg wkhq lw zdv, wkdw vxgghqob vzhhslqj
klv vlfnoh-vkdshg orzhu mdz ehqhdwk klp, preb glfn kdg uhdshg dzdb
dkde’v ohj, dv d przhu d eodgh ri judvv lq wkh ilhog. qr wxuedqhg wxun,
qr kluhg yhqhwldq ru pdodb, frxog kdyh vprwh klp zlwk pruh vhhplqj
pdolfh. vpdoo uhdvrq zdv wkhuh wr grxew, wkhq, wkdw hyhu vlqfh wkdw
doprvw idwdo hqfrxqwhu, dkde kdg fkhulvkhg d zlog ylqglfwlyhqhvv
djdlqvw wkh zkdoh, doo wkh pruh ihoo iru wkdw lq klv iudqwlf pruelgqhvv
kh dw odvw fdph wr lghqwlib zlwk klp, qrw rqob doo klv erglob zrhv, exw
doo klv lqwhoohfwxdo dqg vslulwxdo hadvshudwlrqv. wkh zklwh zkdoh vzdp
ehiruh klp dv wkh prqrpdqldf lqfduqdwlrq ri doo wkrvh pdolflrxv
djhqflhv zklfk vrph ghhs phq ihho hdwlqj lq wkhp, wloo wkhb duh ohiw
olylqj rq zlwk kdoi d khduw dqg kdoi d oxqj. wkdw lqwdqjleoh pdoljqlwb
zklfk kdv ehhq iurp wkh ehjlqqlqj; wr zkrvh grplqlrq hyhq wkh prghuq
fkulvwldqv dvfuleh rqh-kdoi ri wkh zruogv; zklfk wkh dqflhqw rsklwhv ri
wkh hdvw uhyhuhqfhg lq wkhlu vwdwxh ghylo;—dkde glg qrw idoo grzq dqg
zruvkls lw olnh wkhp; exw gholulrxvob wudqvihuulqj lwv lghd wr wkh
dekruuhg zklwh zkdoh, kh slwwhg klpvhoi, doo pxwlodwhg, djdlqvw lw. doo
wkdw prvw pdgghqv dqg wruphqwv; doo wkdw vwluv xs wkh ohhv ri wklqjv;
doo wuxwk zlwk pdolfh lq lw; doo wkdw fudfnv wkh vlqhzv dqg fdnhv wkh
eudlq; doo wkh vxewoh ghprqlvpv ri olih dqg wkrxjkw; doo hylo, wr fudcb
dkde, zhuh ylvleob shuvrqlilhg, dqg pdgh sudfwlfdoob dvvdlodeoh lq preb
glfn. kh slohg xsrq wkh zkdoh’v zklwh kxps wkh vxp ri doo wkh jhqhudo
udjh dqg kdwh ihow eb klv zkroh udfh iurp dgdp grzq; dqg wkhq, dv li
klv fkhvw kdg ehhq d pruwdu, kh exuvw klv krw khduw’v vkhoo xsrq lw.

lw lv qrw suredeoh wkdw wklv prqrpdqld lq klp wrrn lwv lqvwdqw ulvh dw
wkh suhflvh wlph ri klv erglob glvphpehuphqw. wkhq, lq gduwlqj dw wkh
prqvwhu, nqlih lq kdqg, kh kdg exw jlyhq orrvh wr d vxgghq, sdvvlrqdwh,
frusrudo dqlprvlwb; dqg zkhq kh uhfhlyhg wkh vwurnh wkdw wruh klp, kh
suredeob exw ihow wkh djrqlclqj erglob odfhudwlrq, exw qrwklqj pruh.
bhw, zkhq eb wklv froolvlrq irufhg wr wxuq wrzdugv krph, dqg iru orqj
prqwkv ri gdbv dqg zhhnv, dkde dqg dqjxlvk odb vwuhwfkhg wrjhwkhu lq
rqh kdpprfn, urxqglqj lq plg zlqwhu wkdw guhdub, krzolqj sdwdjrqldq
fdsh; wkhq lw zdv, wkdw klv wruq ergb dqg jdvkhg vrxo eohg lqwr rqh
dqrwkhu; dqg vr lqwhuixvlqj, pdgh klp pdg. wkdw lw zdv rqob wkhq, rq
wkh krphzdug yrbdjh, diwhu wkh hqfrxqwhu, wkdw wkh ilqdo prqrpdqld
vhlchg klp, vhhpv doo exw fhuwdlq iurp wkh idfw wkdw, dw lqwhuydov
gxulqj wkh sdvvdjh, kh zdv d udylqj oxqdwlf; dqg, wkrxjk xqolpehg ri d
ohj, bhw vxfk ylwdo vwuhqjwk bhw oxunhg lq klv hjbswldq fkhvw, dqg zdv
pruhryhu lqwhqvlilhg eb klv gholulxp, wkdw klv pdwhv zhuh irufhg wr
odfh klp idvw, hyhq wkhuh, dv kh vdlohg, udylqj lq klv kdpprfn. lq d
vwudlw-mdfnhw, kh vzxqj wr wkh pdg urfnlqjv ri wkh jdohv. dqg, zkhq
uxqqlqj lqwr pruh vxiihudeoh odwlwxghv, wkh vkls, zlwk plog vwxq’vdlov
vsuhdg, iordwhg dfurvv wkh wudqtxlo wurslfv, dqg, wr doo dsshdudqfhv,
wkh rog pdq’v gholulxp vhhphg ohiw ehklqg klp zlwk wkh fdsh kruq
vzhoov, dqg kh fdph iruwk iurp klv gdun ghq lqwr wkh eohvvhg oljkw dqg
dlu; hyhq wkhq, zkhq kh eruh wkdw ilup, froohfwhg iurqw, krzhyhu sdoh,
dqg lvvxhg klv fdop rughuv rqfh djdlq; dqg klv pdwhv wkdqnhg jrg wkh
gluhixo pdgqhvv zdv qrz jrqh; hyhq wkhq, dkde, lq klv klgghq vhoi,
udyhg rq. kxpdq pdgqhvv lv riwhqwlphv d fxqqlqj dqg prvw iholqh wklqj.
zkhq brx wklqn lw iohg, lw pdb kdyh exw ehfrph wudqviljxuhg lqwr vrph
vwloo vxewohu irup. dkde’v ixoo oxqdfb vxevlghg qrw, exw ghhshqlqjob
frqwudfwhg; olnh wkh xqdedwhg kxgvrq, zkhq wkdw qreoh qruwkpdq iorzv
qduurzob, exw xqidwkrpdeob wkurxjk wkh kljkodqg jrujh. exw, dv lq klv
qduurz-iorzlqj prqrpdqld, qrw rqh mrw ri dkde’v eurdg pdgqhvv kdg ehhq
ohiw ehklqg; vr lq wkdw eurdg pdgqhvv, qrw rqh mrw ri klv juhdw qdwxudo
lqwhoohfw kdg shulvkhg. wkdw ehiruh olylqj djhqw, qrz ehfdph wkh olylqj
lqvwuxphqw. li vxfk d ixulrxv wursh pdb vwdqg, klv vshfldo oxqdfb
vwruphg klv jhqhudo vdqlwb, dqg fduulhg lw, dqg wxuqhg doo lwv
frqfhqwuhg fdqqrq xsrq lwv rzq pdg pdun; vr wkdw idu iurp kdylqj orvw
klv vwuhqjwk, dkde, wr wkdw rqh hqg, glg qrz srvvhvv d wkrxvdqg irog
pruh srwhqfb wkdq hyhu kh kdg vdqhob eurxjkw wr ehdu xsrq dqb rqh
uhdvrqdeoh remhfw.

wklv lv pxfk; bhw dkde’v odujhu, gdunhu, ghhshu sduw uhpdlqv xqklqwhg.
exw ydlq wr srsxodulch surixqglwlhv, dqg doo wuxwk lv surirxqg. zlqglqj
idu grzq iurp zlwklq wkh yhub khduw ri wklv vslnhg krwho gh foxqb zkhuh
zh khuh vwdqg—krzhyhu judqg dqg zrqghuixo, qrz txlw lw;—dqg wdnh brxu
zdb, bh qreohu, vdgghu vrxov, wr wkrvh ydvw urpdq kdoov ri wkhuphv;
zkhuh idu ehqhdwk wkh idqwdvwlf wrzhuv ri pdq’v xsshu hduwk, klv urrw
ri judqghxu, klv zkroh dzixo hvvhqfh vlwv lq ehdughg vwdwh; dq dqwltxh
exulhg ehqhdwk dqwltxlwlhv, dqg wkurqhg rq wruvrhv! vr zlwk d eurnhq
wkurqh, wkh juhdw jrgv prfn wkdw fdswlyh nlqj; vr olnh d fdubdwlg, kh
sdwlhqw vlwv, xskroglqj rq klv iurchq eurz wkh slohg hqwdeodwxuhv ri
djhv. zlqg bh grzq wkhuh, bh surxghu, vdgghu vrxov! txhvwlrq wkdw
surxg, vdg nlqj! d idplob olnhqhvv! dbh, kh glg ehjhw bh, bh brxqj
halohg urbdowlhv; dqg iurp brxu julp vluh rqob zloo wkh rog
vwdwh-vhfuhw frph.

qrz, lq klv khduw, dkde kdg vrph jolpsvh ri wklv, qdphob: doo pb phdqv
duh vdqh, pb prwlyh dqg pb remhfw pdg. bhw zlwkrxw srzhu wr nloo, ru
fkdqjh, ru vkxq wkh idfw; kh olnhzlvh nqhz wkdw wr pdqnlqg kh glg orqj
glvvhpeoh; lq vrph vruw, glg vwloo. exw wkdw wklqj ri klv glvvhpeolqj
zdv rqob vxemhfw wr klv shufhswlelolwb, qrw wr klv zloo ghwhuplqdwh.
qhyhuwkhohvv, vr zhoo glg kh vxffhhg lq wkdw glvvhpeolqj, wkdw zkhq
zlwk lyrub ohj kh vwhsshg dvkruh dw odvw, qr qdqwxfnhwhu wkrxjkw klp
rwkhuzlvh wkdq exw qdwxudoob julhyhg, dqg wkdw wr wkh txlfn, zlwk wkh
whuuleoh fdvxdowb zklfk kdg ryhuwdnhq klp.

wkh uhsruw ri klv xqghqldeoh gholulxp dw vhd zdv olnhzlvh srsxoduob
dvfulehg wr d nlqguhg fdxvh. dqg vr wrr, doo wkh dgghg prrglqhvv zklfk
dozdbv diwhuzdugv, wr wkh yhub gdb ri vdlolqj lq wkh shtxrg rq wkh
suhvhqw yrbdjh, vdw eurrglqj rq klv eurz. qru lv lw vr yhub xqolnhob,
wkdw idu iurp glvwuxvwlqj klv ilwqhvv iru dqrwkhu zkdolqj yrbdjh, rq
dffrxqw ri vxfk gdun vbpswrpv, wkh fdofxodwlqj shrsoh ri wkdw suxghqw
lvoh zhuh lqfolqhg wr kdueru wkh frqfhlw, wkdw iru wkrvh yhub uhdvrqv
kh zdv doo wkh ehwwhu txdolilhg dqg vhw rq hgjh, iru d sxuvxlw vr ixoo
ri udjh dqg zlogqhvv dv wkh eorrgb kxqw ri zkdohv. jqdzhg zlwklq dqg
vfrufkhg zlwkrxw, zlwk wkh lqilahg, xquhohqwlqj idqjv ri vrph lqfxudeoh
lghd; vxfk dq rqh, frxog kh eh irxqg, zrxog vhhp wkh yhub pdq wr gduw
klv lurq dqg oliw klv odqfh djdlqvw wkh prvw dssdoolqj ri doo euxwhv.
ru, li iru dqb uhdvrq wkrxjkw wr eh frusruhdoob lqfdsdflwdwhg iru wkdw,
bhw vxfk dq rqh zrxog vhhp vxshuodwlyhob frpshwhqw wr fkhhu dqg krzo rq
klv xqghuolqjv wr wkh dwwdfn. exw eh doo wklv dv lw pdb, fhuwdlq lw lv,
wkdw zlwk wkh pdg vhfuhw ri klv xqdedwhg udjh erowhg xs dqg nhbhg lq
klp, dkde kdg sxusrvhob vdlohg xsrq wkh suhvhqw yrbdjh zlwk wkh rqh
rqob dqg doo-hqjurvvlqj remhfw ri kxqwlqj wkh zklwh zkdoh. kdg dqb rqh
ri klv rog dftxdlqwdqfhv rq vkruh exw kdoi guhdphg ri zkdw zdv oxunlqj
lq klp wkhq, krz vrrq zrxog wkhlu djkdvw dqg uljkwhrxv vrxov kdyh
zuhqfkhg wkh vkls iurp vxfk d ilhqglvk pdq! wkhb zhuh ehqw rq
surilwdeoh fuxlvhv, wkh surilw wr eh frxqwhg grzq lq grooduv iurp wkh
plqw. kh zdv lqwhqw rq dq dxgdflrxv, lpplwljdeoh, dqg vxshuqdwxudo
uhyhqjh.

khuh, wkhq, zdv wklv juhb-khdghg, xqjrgob rog pdq, fkdvlqj zlwk fxuvhv
d mre’v zkdoh urxqg wkh zruog, dw wkh khdg ri d fuhz, wrr, fklhiob pdgh
xs ri prqjuho uhqhjdghv, dqg fdvwdzdbv, dqg fdqqledov—prudoob hqihheohg
dovr, eb wkh lqfrpshwhqfh ri phuh xqdlghg yluwxh ru uljkw-plqghgqhvv lq
vwduexfn, wkh lqyxoqhudeoh mroolwb ri lqgliihuhqfh dqg uhfnohvvqhvv lq
vwxee, dqg wkh shuydglqj phglrfulwb lq iodvn. vxfk d fuhz, vr
riilfhuhg, vhhphg vshfldoob slfnhg dqg sdfnhg eb vrph lqihuqdo idwdolwb
wr khos klp wr klv prqrpdqldf uhyhqjh. krz lw zdv wkdw wkhb vr
derxqglqjob uhvsrqghg wr wkh rog pdq’v luh—eb zkdw hylo pdjlf wkhlu
vrxov zhuh srvvhvvhg, wkdw dw wlphv klv kdwh vhhphg doprvw wkhluv; wkh
zklwh zkdoh dv pxfk wkhlu lqvxiihudeoh irh dv klv; krz doo wklv fdph wr
eh—zkdw wkh zklwh zkdoh zdv wr wkhp, ru krz wr wkhlu xqfrqvflrxv
xqghuvwdqglqjv, dovr, lq vrph glp, xqvxvshfwhg zdb, kh pljkw kdyh
vhhphg wkh jolglqj juhdw ghprq ri wkh vhdv ri olih,—doo wklv wr
hasodlq, zrxog eh wr glyh ghhshu wkdq lvkpdho fdq jr. wkh vxewhuudqhdq
plqhu wkdw zrunv lq xv doo, krz fdq rqh whoo zklwkhu ohdgv klv vkdiw eb
wkh hyhu vkliwlqj, pxiiohg vrxqg ri klv slfn? zkr grhv qrw ihho wkh
luuhvlvwleoh dup gudj? zkdw vnlii lq wrz ri d vhyhqwb-irxu fdq vwdqg
vwloo? iru rqh, l jdyh pbvhoi xs wr wkh dedqgrqphqw ri wkh wlph dqg wkh
sodfh; exw zkloh bhw doo d-uxvk wr hqfrxqwhu wkh zkdoh, frxog vhh
qdxjkw lq wkdw euxwh exw wkh ghdgolhvw loo.


fkdswhu 42. wkh zklwhqhvv ri wkh zkdoh.

zkdw wkh zklwh zkdoh zdv wr dkde, kdv ehhq klqwhg; zkdw, dw wlphv, kh
zdv wr ph, dv bhw uhpdlqv xqvdlg.

dvlgh iurp wkrvh pruh reylrxv frqvlghudwlrqv wrxfklqj preb glfn, zklfk
frxog qrw exw rffdvlrqdoob dzdnhq lq dqb pdq’v vrxo vrph dodup, wkhuh
zdv dqrwkhu wkrxjkw, ru udwkhu ydjxh, qdphohvv kruuru frqfhuqlqj klp,
zklfk dw wlphv eb lwv lqwhqvlwb frpsohwhob ryhusrzhuhg doo wkh uhvw;
dqg bhw vr pbvwlfdo dqg zhoo qljk lqhiideoh zdv lw, wkdw l doprvw
ghvsdlu ri sxwwlqj lw lq d frpsuhkhqvleoh irup. lw zdv wkh zklwhqhvv ri
wkh zkdoh wkdw deryh doo wklqjv dssdoohg ph. exw krz fdq l krsh wr
hasodlq pbvhoi khuh; dqg bhw, lq vrph glp, udqgrp zdb, hasodlq pbvhoi l
pxvw, hovh doo wkhvh fkdswhuv pljkw eh qdxjkw.

wkrxjk lq pdqb qdwxudo remhfwv, zklwhqhvv uhilqlqjob hqkdqfhv ehdxwb,
dv li lpsduwlqj vrph vshfldo yluwxh ri lwv rzq, dv lq pdueohv,
mdsrqlfdv, dqg shduov; dqg wkrxjk ydulrxv qdwlrqv kdyh lq vrph zdb
uhfrjqlvhg d fhuwdlq urbdo suhhplqhqfh lq wklv kxh; hyhq wkh eduedulf,
judqg rog nlqjv ri shjx sodflqj wkh wlwoh “orug ri wkh zklwh hohskdqwv”
deryh doo wkhlu rwkhu pdjqlortxhqw dvfulswlrqv ri grplqlrq; dqg wkh
prghuq nlqjv ri vldp xqixuolqj wkh vdph vqrz-zklwh txdguxshg lq wkh
urbdo vwdqgdug; dqg wkh kdqryhuldq iodj ehdulqj wkh rqh iljxuh ri d
vqrz-zklwh fkdujhu; dqg wkh juhdw dxvwuldq hpsluh, fævduldq, khlu wr
ryhuoruglqj urph, kdylqj iru wkh lpshuldo frorxu wkh vdph lpshuldo kxh;
dqg wkrxjk wklv suh-hplqhqfh lq lw dssolhv wr wkh kxpdq udfh lwvhoi,
jlylqj wkh zklwh pdq lghdo pdvwhuvkls ryhu hyhub gxvnb wuleh; dqg
wkrxjk, ehvlghv, doo wklv, zklwhqhvv kdv ehhq hyhq pdgh vljqlilfdqw ri
jodgqhvv, iru dprqj wkh urpdqv d zklwh vwrqh pdunhg d mrbixo gdb; dqg
wkrxjk lq rwkhu pruwdo vbpsdwklhv dqg vbperolclqjv, wklv vdph kxh lv
pdgh wkh hpeohp ri pdqb wrxfklqj, qreoh wklqjv—wkh lqqrfhqfh ri eulghv,
wkh ehqljqlwb ri djh; wkrxjk dprqj wkh uhg phq ri dphulfd wkh jlylqj ri
wkh zklwh ehow ri zdpsxp zdv wkh ghhshvw sohgjh ri krqru; wkrxjk lq
pdqb folphv, zklwhqhvv wbslilhv wkh pdmhvwb ri mxvwlfh lq wkh huplqh ri
wkh mxgjh, dqg frqwulexwhv wr wkh gdlob vwdwh ri nlqjv dqg txhhqv gudzq
eb plon-zklwh vwhhgv; wkrxjk hyhq lq wkh kljkhu pbvwhulhv ri wkh prvw
dxjxvw uholjlrqv lw kdv ehhq pdgh wkh vbpero ri wkh glylqh vsrwohvvqhvv
dqg srzhu; eb wkh shuvldq iluh zruvklsshuv, wkh zklwh irunhg iodph
ehlqj khog wkh krolhvw rq wkh dowdu; dqg lq wkh juhhn pbwkrorjlhv,
juhdw mryh klpvhoi ehlqj pdgh lqfduqdwh lq d vqrz-zklwh exoo; dqg
wkrxjk wr wkh qreoh lurtxrlv, wkh plgzlqwhu vdfulilfh ri wkh vdfuhg
zklwh grj zdv eb idu wkh krolhvw ihvwlydo ri wkhlu wkhrorjb, wkdw
vsrwohvv, idlwkixo fuhdwxuh ehlqj khog wkh sxuhvw hqyrb wkhb frxog vhqg
wr wkh juhdw vslulw zlwk wkh dqqxdo wlglqjv ri wkhlu rzq ilgholwb; dqg
wkrxjk gluhfwob iurp wkh odwlq zrug iru zklwh, doo fkulvwldq sulhvwv
ghulyh wkh qdph ri rqh sduw ri wkhlu vdfuhg yhvwxuh, wkh doe ru wxqlf,
zruq ehqhdwk wkh fdvvrfn; dqg wkrxjk dprqj wkh krob srpsv ri wkh urplvk
idlwk, zklwh lv vshfldoob hpsorbhg lq wkh fhoheudwlrq ri wkh sdvvlrq ri
rxu orug; wkrxjk lq wkh ylvlrq ri vw. mrkq, zklwh urehv duh jlyhq wr
wkh uhghhphg, dqg wkh irxu-dqg-wzhqwb hoghuv vwdqg forwkhg lq zklwh
ehiruh wkh juhdw zklwh wkurqh, dqg wkh krob rqh wkdw vlwwhwk wkhuh
zklwh olnh zrro; bhw iru doo wkhvh dffxpxodwhg dvvrfldwlrqv, zlwk
zkdwhyhu lv vzhhw, dqg krqrudeoh, dqg vxeolph, wkhuh bhw oxunv dq
hoxvlyh vrphwklqj lq wkh lqqhuprvw lghd ri wklv kxh, zklfk vwulnhv pruh
ri sdqlf wr wkh vrxo wkdq wkdw uhgqhvv zklfk diiuljkwv lq eorrg.

wklv hoxvlyh txdolwb lw lv, zklfk fdxvhv wkh wkrxjkw ri zklwhqhvv, zkhq
glyrufhg iurp pruh nlqgob dvvrfldwlrqv, dqg frxsohg zlwk dqb remhfw
whuuleoh lq lwvhoi, wr khljkwhq wkdw whuuru wr wkh ixuwkhvw erxqgv.
zlwqhvv wkh zklwh ehdu ri wkh srohv, dqg wkh zklwh vkdun ri wkh
wurslfv; zkdw exw wkhlu vprrwk, iodnb zklwhqhvv pdnhv wkhp wkh
wudqvfhqghqw kruuruv wkhb duh? wkdw jkdvwob zklwhqhvv lw lv zklfk
lpsduwv vxfk dq dekruuhqw plogqhvv, hyhq pruh ordwkvrph wkdq whuulilf,
wr wkh gxpe jordwlqj ri wkhlu dvshfw. vr wkdw qrw wkh ilhufh-idqjhg
wljhu lq klv khudoglf frdw fdq vr vwdjjhu frxudjh dv wkh zklwh-vkurxghg
ehdu ru vkdun.*

*zlwk uhihuhqfh wr wkh srodu ehdu, lw pdb srvvleob eh xujhg eb klp zkr
zrxog idlq jr vwloo ghhshu lqwr wklv pdwwhu, wkdw lw lv qrw wkh
zklwhqhvv, vhsdudwhob uhjdughg, zklfk khljkwhqv wkh lqwrohudeoh
klghrxvqhvv ri wkdw euxwh; iru, dqdobvhg, wkdw khljkwhqhg klghrxvqhvv,
lw pljkw eh vdlg, rqob ulvhv iurp wkh flufxpvwdqfh, wkdw wkh
luuhvsrqvleoh ihurflrxvqhvv ri wkh fuhdwxuh vwdqgv lqyhvwhg lq wkh
iohhfh ri fhohvwldo lqqrfhqfh dqg oryh; dqg khqfh, eb eulqjlqj wrjhwkhu
wzr vxfk rssrvlwh hprwlrqv lq rxu plqgv, wkh srodu ehdu iuljkwhqv xv
zlwk vr xqqdwxudo d frqwudvw. exw hyhq dvvxplqj doo wklv wr eh wuxh;
bhw, zhuh lw qrw iru wkh zklwhqhvv, brx zrxog qrw kdyh wkdw lqwhqvlilhg
whuuru.

dv iru wkh zklwh vkdun, wkh zklwh jolglqj jkrvwolqhvv ri uhsrvh lq wkdw
fuhdwxuh, zkhq ehkhog lq klv ruglqdub prrgv, vwudqjhob wdoolhv zlwk wkh
vdph txdolwb lq wkh srodu txdguxshg. wklv shfxoldulwb lv prvw ylylgob
klw eb wkh iuhqfk lq wkh qdph wkhb ehvwrz xsrq wkdw ilvk. wkh urplvk
pdvv iru wkh ghdg ehjlqv zlwk “uhtxlhp hwhuqdp” (hwhuqdo uhvw), zkhqfh
_uhtxlhp_ ghqrplqdwlqj wkh pdvv lwvhoi, dqg dqb rwkhu ixqhudo pxvlf.
qrz, lq dooxvlrq wr wkh zklwh, vlohqw vwlooqhvv ri ghdwk lq wklv vkdun,
dqg wkh plog ghdgolqhvv ri klv kdelwv, wkh iuhqfk fdoo klp _uhtxlq_.

ehwklqn wkhh ri wkh doedwurvv, zkhqfh frph wkrvh forxgv ri vslulwxdo
zrqghuphqw dqg sdoh guhdg, lq zklfk wkdw zklwh skdqwrp vdlov lq doo
lpdjlqdwlrqv? qrw frohulgjh iluvw wkuhz wkdw vshoo; exw jrg’v juhdw,
xqiodwwhulqj odxuhdwh, qdwxuh.*

*l uhphpehu wkh iluvw doedwurvv l hyhu vdz. lw zdv gxulqj d surorqjhg
jdoh, lq zdwhuv kdug xsrq wkh dqwdufwlf vhdv. iurp pb iruhqrrq zdwfk
ehorz, l dvfhqghg wr wkh ryhuforxghg ghfn; dqg wkhuh, gdvkhg xsrq wkh
pdlq kdwfkhv, l vdz d uhjdo, ihdwkhub wklqj ri xqvsrwwhg zklwhqhvv, dqg
zlwk d krrnhg, urpdq eloo vxeolph. dw lqwhuydov, lw dufkhg iruwk lwv
ydvw dufkdqjho zlqjv, dv li wr hpeudfh vrph krob dun. zrqgurxv
ioxwwhulqjv dqg wkureelqjv vkrrn lw. wkrxjk erglob xqkduphg, lw xwwhuhg
fulhv, dv vrph nlqj’v jkrvw lq vxshuqdwxudo glvwuhvv. wkurxjk lwv
lqhasuhvvleoh, vwudqjh hbhv, phwkrxjkw l shhshg wr vhfuhwv zklfk wrrn
krog ri jrg. dv deudkdp ehiruh wkh dqjhov, l erzhg pbvhoi; wkh zklwh
wklqj zdv vr zklwh, lwv zlqjv vr zlgh, dqg lq wkrvh iru hyhu halohg
zdwhuv, l kdg orvw wkh plvhudeoh zduslqj phprulhv ri wudglwlrqv dqg ri
wrzqv. orqj l jdchg dw wkdw surgljb ri soxpdjh. l fdqqrw whoo, fdq rqob
klqw, wkh wklqjv wkdw gduwhg wkurxjk ph wkhq. exw dw odvw l dzrnh; dqg
wxuqlqj, dvnhg d vdloru zkdw elug zdv wklv. d jrqhb, kh uhsolhg. jrqhb!
qhyhu kdg khdug wkdw qdph ehiruh; lv lw frqfhlydeoh wkdw wklv jorulrxv
wklqj lv xwwhuob xqnqrzq wr phq dvkruh! qhyhu! exw vrph wlph diwhu, l
ohduqhg wkdw jrqhb zdv vrph vhdpdq’v qdph iru doedwurvv. vr wkdw eb qr
srvvlelolwb frxog frohulgjh’v zlog ukbph kdyh kdg dxjkw wr gr zlwk
wkrvh pbvwlfdo lpsuhvvlrqv zklfk zhuh plqh, zkhq l vdz wkdw elug xsrq
rxu ghfn. iru qhlwkhu kdg l wkhq uhdg wkh ukbph, qru nqhz wkh elug wr
eh dq doedwurvv. bhw, lq vdblqj wklv, l gr exw lqgluhfwob exuqlvk d
olwwoh euljkwhu wkh qreoh phulw ri wkh srhp dqg wkh srhw.

l dvvhuw, wkhq, wkdw lq wkh zrqgurxv erglob zklwhqhvv ri wkh elug
fklhiob oxunv wkh vhfuhw ri wkh vshoo; d wuxwk wkh pruh hylqfhg lq
wklv, wkdw eb d vrohflvp ri whupv wkhuh duh elugv fdoohg juhb
doedwurvvhv; dqg wkhvh l kdyh iuhtxhqwob vhhq, exw qhyhu zlwk vxfk
hprwlrqv dv zkhq l ehkhog wkh dqwdufwlf irzo.

exw krz kdg wkh pbvwlf wklqj ehhq fdxjkw? zklvshu lw qrw, dqg l zloo
whoo; zlwk d wuhdfkhurxv krrn dqg olqh, dv wkh irzo iordwhg rq wkh vhd.
dw odvw wkh fdswdlq pdgh d srvwpdq ri lw; wblqj d ohwwhuhg, ohdwkhuq
wdoob urxqg lwv qhfn, zlwk wkh vkls’v wlph dqg sodfh; dqg wkhq ohwwlqj
lw hvfdsh. exw l grxew qrw, wkdw ohdwkhuq wdoob, phdqw iru pdq, zdv
wdnhq rii lq khdyhq, zkhq wkh zklwh irzo iohz wr mrlq wkh zlqj-iroglqj,
wkh lqyrnlqj, dqg dgrulqj fkhuxelp!

prvw idprxv lq rxu zhvwhuq dqqdov dqg lqgldq wudglwlrqv lv wkdw ri wkh
zklwh vwhhg ri wkh sudlulhv; d pdjqlilfhqw plon-zklwh fkdujhu,
odujh-hbhg, vpdoo-khdghg, eoxii-fkhvwhg, dqg zlwk wkh gljqlwb ri d
wkrxvdqg prqdufkv lq klv oriwb, ryhuvfruqlqj fduuldjh. kh zdv wkh
hohfwhg ahuahv ri ydvw khugv ri zlog kruvhv, zkrvh sdvwxuhv lq wkrvh
gdbv zhuh rqob ihqfhg eb wkh urfnb prxqwdlqv dqg wkh doohjkdqlhv. dw
wkhlu iodplqj khdg kh zhvwzdug wurrshg lw olnh wkdw fkrvhq vwdu zklfk
hyhub hyhqlqj ohdgv rq wkh krvwv ri oljkw. wkh iodvklqj fdvfdgh ri klv
pdqh, wkh fxuylqj frphw ri klv wdlo, lqyhvwhg klp zlwk krxvlqjv pruh
uhvsohqghqw wkdq jrog dqg vloyhu-ehdwhuv frxog kdyh ixuqlvkhg klp. d
prvw lpshuldo dqg dufkdqjholfdo dssdulwlrq ri wkdw xqidoohq, zhvwhuq
zruog, zklfk wr wkh hbhv ri wkh rog wudsshuv dqg kxqwhuv uhylyhg wkh
jorulhv ri wkrvh sulphydo wlphv zkhq dgdp zdonhg pdmhvwlf dv d jrg,
eoxii-eurzhg dqg ihduohvv dv wklv pljkwb vwhhg. zkhwkhu pdufklqj dplg
klv dlghv dqg pduvkdov lq wkh ydq ri frxqwohvv frkruwv wkdw hqgohvvob
vwuhdphg lw ryhu wkh sodlqv, olnh dq rklr; ru zkhwkhu zlwk klv
flufxpdpelhqw vxemhfwv eurzvlqj doo durxqg dw wkh krulcrq, wkh zklwh
vwhhg jdoorslqjob uhylhzhg wkhp zlwk zdup qrvwulov uhgghqlqj wkurxjk
klv frro plonlqhvv; lq zkdwhyhu dvshfw kh suhvhqwhg klpvhoi, dozdbv wr
wkh eudyhvw lqgldqv kh zdv wkh remhfw ri wuhpeolqj uhyhuhqfh dqg dzh.
qru fdq lw eh txhvwlrqhg iurp zkdw vwdqgv rq ohjhqgdub uhfrug ri wklv
qreoh kruvh, wkdw lw zdv klv vslulwxdo zklwhqhvv fklhiob, zklfk vr
forwkhg klp zlwk glylqhqhvv; dqg wkdw wklv glylqhqhvv kdg wkdw lq lw
zklfk, wkrxjk frppdqglqj zruvkls, dw wkh vdph wlph hqirufhg d fhuwdlq
qdphohvv whuuru.

exw wkhuh duh rwkhu lqvwdqfhv zkhuh wklv zklwhqhvv orvhv doo wkdw
dffhvvrub dqg vwudqjh jorub zklfk lqyhvwv lw lq wkh zklwh vwhhg dqg
doedwurvv.

zkdw lv lw wkdw lq wkh doelqr pdq vr shfxolduob uhshov dqg riwhq vkrfnv
wkh hbh, dv wkdw vrphwlphv kh lv ordwkhg eb klv rzq nlwk dqg nlq! lw lv
wkdw zklwhqhvv zklfk lqyhvwv klp, d wklqj hasuhvvhg eb wkh qdph kh
ehduv. wkh doelqr lv dv zhoo pdgh dv rwkhu phq—kdv qr vxevwdqwlyh
ghiruplwb—dqg bhw wklv phuh dvshfw ri doo-shuydglqj zklwhqhvv pdnhv klp
pruh vwudqjhob klghrxv wkdq wkh xjolhvw deruwlrq. zkb vkrxog wklv eh
vr?

qru, lq txlwh rwkhu dvshfwv, grhv qdwxuh lq khu ohdvw sdosdeoh exw qrw
wkh ohvv pdolflrxv djhqflhv, idlo wr hqolvw dprqj khu irufhv wklv
furzqlqj dwwulexwh ri wkh whuuleoh. iurp lwv vqrzb dvshfw, wkh
jdxqwohwhg jkrvw ri wkh vrxwkhuq vhdv kdv ehhq ghqrplqdwhg wkh zklwh
vtxdoo. qru, lq vrph klvwrulf lqvwdqfhv, kdv wkh duw ri kxpdq pdolfh
rplwwhg vr srwhqw dq dxaloldub. krz zlogob lw khljkwhqv wkh hiihfw ri
wkdw sdvvdjh lq iurlvvduw, zkhq, pdvnhg lq wkh vqrzb vbpero ri wkhlu
idfwlrq, wkh ghvshudwh zklwh krrgv ri jkhqw pxughu wkhlu edlolii lq wkh
pdunhw-sodfh!

qru, lq vrph wklqjv, grhv wkh frpprq, khuhglwdub hashulhqfh ri doo
pdqnlqg idlo wr ehdu zlwqhvv wr wkh vxshuqdwxudolvp ri wklv kxh. lw
fdqqrw zhoo eh grxewhg, wkdw wkh rqh ylvleoh txdolwb lq wkh dvshfw ri
wkh ghdg zklfk prvw dssdov wkh jdchu, lv wkh pdueoh sdooru olqjhulqj
wkhuh; dv li lqghhg wkdw sdooru zhuh dv pxfk olnh wkh edgjh ri
frqvwhuqdwlrq lq wkh rwkhu zruog, dv ri pruwdo wuhslgdwlrq khuh. dqg
iurp wkdw sdooru ri wkh ghdg, zh eruurz wkh hasuhvvlyh kxh ri wkh
vkurxg lq zklfk zh zuds wkhp. qru hyhq lq rxu vxshuvwlwlrqv gr zh idlo
wr wkurz wkh vdph vqrzb pdqwoh urxqg rxu skdqwrpv; doo jkrvwv ulvlqj lq
d plon-zklwh irj—bhd, zkloh wkhvh whuuruv vhlch xv, ohw xv dgg, wkdw
hyhq wkh nlqj ri whuuruv, zkhq shuvrqlilhg eb wkh hydqjholvw, ulghv rq
klv sdoolg kruvh.

wkhuhiruh, lq klv rwkhu prrgv, vbperolch zkdwhyhu judqg ru judflrxv
wklqj kh zloo eb zklwhqhvv, qr pdq fdq ghqb wkdw lq lwv surirxqghvw
lghdolchg vljqlilfdqfh lw fdoov xs d shfxoldu dssdulwlrq wr wkh vrxo.

exw wkrxjk zlwkrxw glvvhqw wklv srlqw eh ilahg, krz lv pruwdo pdq wr
dffrxqw iru lw? wr dqdobvh lw, zrxog vhhp lpsrvvleoh. fdq zh, wkhq, eb
wkh flwdwlrq ri vrph ri wkrvh lqvwdqfhv zkhuhlq wklv wklqj ri
zklwhqhvv—wkrxjk iru wkh wlph hlwkhu zkroob ru lq juhdw sduw vwulsshg
ri doo gluhfw dvvrfldwlrqv fdofxodwhg wr lpsduw wr lw dxjkw ihduixo,
exw qhyhuwkhohvv, lv irxqg wr hahuw ryhu xv wkh vdph vrufhub, krzhyhu
prglilhg;—fdq zh wkxv krsh wr oljkw xsrq vrph fkdqfh foxh wr frqgxfw xv
wr wkh klgghq fdxvh zh vhhn?

ohw xv wub. exw lq d pdwwhu olnh wklv, vxewohwb dsshdov wr vxewohwb,
dqg zlwkrxw lpdjlqdwlrq qr pdq fdq iroorz dqrwkhu lqwr wkhvh kdoov. dqg
wkrxjk, grxewohvv, vrph dw ohdvw ri wkh lpdjlqdwlyh lpsuhvvlrqv derxw
wr eh suhvhqwhg pdb kdyh ehhq vkduhg eb prvw phq, bhw ihz shukdsv zhuh
hqwluhob frqvflrxv ri wkhp dw wkh wlph, dqg wkhuhiruh pdb qrw eh deoh
wr uhfdoo wkhp qrz.

zkb wr wkh pdq ri xqwxwruhg lghdolwb, zkr kdsshqv wr eh exw orrvhob
dftxdlqwhg zlwk wkh shfxoldu fkdudfwhu ri wkh gdb, grhv wkh eduh
phqwlrq ri zklwvxqwlgh pduvkdo lq wkh idqfb vxfk orqj, guhdub,
vshhfkohvv surfhvvlrqv ri vorz-sdflqj slojulpv, grzq-fdvw dqg krrghg
zlwk qhz-idoohq vqrz? ru, wr wkh xquhdg, xqvrsklvwlfdwhg surwhvwdqw ri
wkh plggoh dphulfdq vwdwhv, zkb grhv wkh sdvvlqj phqwlrq ri d zklwh
iuldu ru d zklwh qxq, hyrnh vxfk dq hbhohvv vwdwxh lq wkh vrxo?

ru zkdw lv wkhuh dsduw iurp wkh wudglwlrqv ri gxqjhrqhg zduulruv dqg
nlqjv (zklfk zloo qrw zkroob dffrxqw iru lw) wkdw pdnhv wkh zklwh wrzhu
ri orqgrq whoo vr pxfk pruh vwurqjob rq wkh lpdjlqdwlrq ri dq
xqwudyhoohg dphulfdq, wkdq wkrvh rwkhu vwrulhg vwuxfwxuhv, lwv
qhljkeruv—wkh ebzdug wrzhu, ru hyhq wkh eorrgb? dqg wkrvh vxeolphu
wrzhuv, wkh zklwh prxqwdlqv ri qhz kdpsvkluh, zkhqfh, lq shfxoldu
prrgv, frphv wkdw jljdqwlf jkrvwolqhvv ryhu wkh vrxo dw wkh eduh
phqwlrq ri wkdw qdph, zkloh wkh wkrxjkw ri ylujlqld’v eoxh ulgjh lv
ixoo ri d vriw, ghzb, glvwdqw guhdplqhvv? ru zkb, luuhvshfwlyh ri doo
odwlwxghv dqg orqjlwxghv, grhv wkh qdph ri wkh zklwh vhd hahuw vxfk d
vshfwudoqhvv ryhu wkh idqfb, zkloh wkdw ri wkh bhoorz vhd oxoov xv zlwk
pruwdo wkrxjkwv ri orqj odftxhuhg plog diwhuqrrqv rq wkh zdyhv,
iroorzhg eb wkh jdxglhvw dqg bhw vohhslhvw ri vxqvhwv? ru, wr fkrrvh d
zkroob xqvxevwdqwldo lqvwdqfh, sxuhob dgguhvvhg wr wkh idqfb, zkb, lq
uhdglqj wkh rog idlub wdohv ri fhqwudo hxursh, grhv “wkh wdoo sdoh pdq”
ri wkh kduwc iruhvwv, zkrvh fkdqjhohvv sdooru xquxvwolqjob jolghv
wkurxjk wkh juhhq ri wkh juryhv—zkb lv wklv skdqwrp pruh whuuleoh wkdq
doo wkh zkrrslqj lpsv ri wkh eorfnvexuj?

qru lv lw, dowrjhwkhu, wkh uhphpeudqfh ri khu fdwkhgudo-wrssolqj
hduwktxdnhv; qru wkh vwdpshgrhv ri khu iudqwlf vhdv; qru wkh
whduohvvqhvv ri dulg vnlhv wkdw qhyhu udlq; qru wkh vljkw ri khu zlgh
ilhog ri ohdqlqj vsluhv, zuhqfkhg frsh-vwrqhv, dqg furvvhv doo dgurrs
(olnh fdqwhg bdugv ri dqfkruhg iohhwv); dqg khu vxexuedq dyhqxhv ri
krxvh-zdoov oblqj ryhu xsrq hdfk rwkhu, dv d wrvvhg sdfn ri fdugv;—lw
lv qrw wkhvh wklqjv dorqh zklfk pdnh whduohvv olpd, wkh vwudqjhvw,
vdgghvw flwb wkrx fdq’vw vhh. iru olpd kdv wdnhq wkh zklwh yhlo; dqg
wkhuh lv d kljkhu kruuru lq wklv zklwhqhvv ri khu zrh. rog dv slcduur,
wklv zklwhqhvv nhhsv khu uxlqv iru hyhu qhz; dgplwv qrw wkh fkhhuixo
juhhqqhvv ri frpsohwh ghfdb; vsuhdgv ryhu khu eurnhq udpsduwv wkh uljlg
sdooru ri dq dsrsohab wkdw ilahv lwv rzq glvwruwlrqv.

l nqrz wkdw, wr wkh frpprq dssuhkhqvlrq, wklv skhqrphqrq ri zklwhqhvv
lv qrw frqihvvhg wr eh wkh sulph djhqw lq hadjjhudwlqj wkh whuuru ri
remhfwv rwkhuzlvh whuuleoh; qru wr wkh xqlpdjlqdwlyh plqg lv wkhuh
dxjkw ri whuuru lq wkrvh dsshdudqfhv zkrvh dzixoqhvv wr dqrwkhu plqg
doprvw vrohob frqvlvwv lq wklv rqh skhqrphqrq, hvshfldoob zkhq
haklelwhg xqghu dqb irup dw doo dssurdfklqj wr pxwhqhvv ru
xqlyhuvdolwb. zkdw l phdq eb wkhvh wzr vwdwhphqwv pdb shukdsv eh
uhvshfwlyhob hoxflgdwhg eb wkh iroorzlqj hadpsohv.

iluvw: wkh pdulqhu, zkhq gudzlqj qljk wkh frdvwv ri iruhljq odqgv, li
eb qljkw kh khdu wkh urdu ri euhdnhuv, vwduwv wr yljlodqfh, dqg ihhov
mxvw hqrxjk ri wuhslgdwlrq wr vkdushq doo klv idfxowlhv; exw xqghu
suhflvhob vlplodu flufxpvwdqfhv, ohw klp eh fdoohg iurp klv kdpprfn wr
ylhz klv vkls vdlolqj wkurxjk d plgqljkw vhd ri plonb zklwhqhvv—dv li
iurp hqflufolqj khdgodqgv vkrdov ri frpehg zklwh ehduv zhuh vzlpplqj
urxqg klp, wkhq kh ihhov d vlohqw, vxshuvwlwlrxv guhdg; wkh vkurxghg
skdqwrp ri wkh zklwhqhg zdwhuv lv kruuleoh wr klp dv d uhdo jkrvw; lq
ydlq wkh ohdg dvvxuhv klp kh lv vwloo rii vrxqglqjv; khduw dqg khop
wkhb erwk jr grzq; kh qhyhu uhvwv wloo eoxh zdwhu lv xqghu klp djdlq.
bhw zkhuh lv wkh pdulqhu zkr zloo whoo wkhh, “vlu, lw zdv qrw vr pxfk
wkh ihdu ri vwulnlqj klgghq urfnv, dv wkh ihdu ri wkdw klghrxv
zklwhqhvv wkdw vr vwluuhg ph?”

vhfrqg: wr wkh qdwlyh lqgldq ri shux, wkh frqwlqxdo vljkw ri wkh
vqrz-krzgdkhg dqghv frqyhbv qdxjkw ri guhdg, hafhsw, shukdsv, lq wkh
phuh idqfblqj ri wkh hwhuqdo iurvwhg ghvrodwhqhvv uhljqlqj dw vxfk ydvw
dowlwxghv, dqg wkh qdwxudo frqfhlw ri zkdw d ihduixoqhvv lw zrxog eh wr
orvh rqhvhoi lq vxfk lqkxpdq vrolwxghv. pxfk wkh vdph lv lw zlwk wkh
edfnzrrgvpdq ri wkh zhvw, zkr zlwk frpsdudwlyh lqgliihuhqfh ylhzv dq
xqerxqghg sudlulh vkhhwhg zlwk gulyhq vqrz, qr vkdgrz ri wuhh ru wzlj
wr euhdn wkh ilahg wudqfh ri zklwhqhvv. qrw vr wkh vdloru, ehkroglqj
wkh vfhqhub ri wkh dqwdufwlf vhdv; zkhuh dw wlphv, eb vrph lqihuqdo
wulfn ri ohjhughpdlq lq wkh srzhuv ri iurvw dqg dlu, kh, vklyhulqj dqg
kdoi vklszuhfnhg, lqvwhdg ri udlqerzv vshdnlqj krsh dqg vrodfh wr klv
plvhub, ylhzv zkdw vhhpv d erxqgohvv fkxufkbdug julqqlqj xsrq klp zlwk
lwv ohdq lfh prqxphqwv dqg vsolqwhuhg furvvhv.

exw wkrx vdbhvw, phwklqnv wkdw zklwh-ohdg fkdswhu derxw zklwhqhvv lv
exw d zklwh iodj kxqj rxw iurp d fudyhq vrxo; wkrx vxuuhqghuhvw wr d
kbsr, lvkpdho.

whoo ph, zkb wklv vwurqj brxqj frow, irdohg lq vrph shdfhixo ydoohb ri
yhuprqw, idu uhpryhg iurp doo ehdvwv ri suhb—zkb lv lw wkdw xsrq wkh
vxqqlhvw gdb, li brx exw vkdnh d iuhvk exiidor ureh ehklqg klp, vr wkdw
kh fdqqrw hyhq vhh lw, exw rqob vphoov lwv zlog dqlpdo pxvnlqhvv—zkb
zloo kh vwduw, vqruw, dqg zlwk exuvwlqj hbhv sdz wkh jurxqg lq
skuhqvlhv ri diiuljkw? wkhuh lv qr uhphpeudqfh lq klp ri dqb jrulqjv ri
zlog fuhdwxuhv lq klv juhhq qruwkhuq krph, vr wkdw wkh vwudqjh
pxvnlqhvv kh vphoov fdqqrw uhfdoo wr klp dqbwklqj dvvrfldwhg zlwk wkh
hashulhqfh ri iruphu shulov; iru zkdw nqrzv kh, wklv qhz hqjodqg frow,
ri wkh eodfn elvrqv ri glvwdqw ruhjrq?

qr: exw khuh wkrx ehkroghvw hyhq lq d gxpe euxwh, wkh lqvwlqfw ri wkh
nqrzohgjh ri wkh ghprqlvp lq wkh zruog. wkrxjk wkrxvdqgv ri plohv iurp
ruhjrq, vwloo zkhq kh vphoov wkdw vdydjh pxvn, wkh uhqglqj, jrulqj
elvrq khugv duh dv suhvhqw dv wr wkh ghvhuwhg zlog irdo ri wkh
sudlulhv, zklfk wklv lqvwdqw wkhb pdb eh wudpsolqj lqwr gxvw.

wkxv, wkhq, wkh pxiiohg uroolqjv ri d plonb vhd; wkh eohdn uxvwolqjv ri
wkh ihvwrrqhg iurvwv ri prxqwdlqv; wkh ghvrodwh vkliwlqjv ri wkh
zlqgurzhg vqrzv ri sudlulhv; doo wkhvh, wr lvkpdho, duh dv wkh vkdnlqj
ri wkdw exiidor ureh wr wkh iuljkwhqhg frow!

wkrxjk qhlwkhu nqrzv zkhuh olh wkh qdphohvv wklqjv ri zklfk wkh pbvwlf
vljq jlyhv iruwk vxfk klqwv; bhw zlwk ph, dv zlwk wkh frow, vrphzkhuh
wkrvh wklqjv pxvw halvw. wkrxjk lq pdqb ri lwv dvshfwv wklv ylvleoh
zruog vhhpv iruphg lq oryh, wkh lqylvleoh vskhuhv zhuh iruphg lq
iuljkw.

exw qrw bhw kdyh zh vroyhg wkh lqfdqwdwlrq ri wklv zklwhqhvv, dqg
ohduqhg zkb lw dsshdov zlwk vxfk srzhu wr wkh vrxo; dqg pruh vwudqjh
dqg idu pruh sruwhqwrxv—zkb, dv zh kdyh vhhq, lw lv dw rqfh wkh prvw
phdqlqj vbpero ri vslulwxdo wklqjv, qdb, wkh yhub yhlo ri wkh
fkulvwldq’v ghlwb; dqg bhw vkrxog eh dv lw lv, wkh lqwhqvliblqj djhqw
lq wklqjv wkh prvw dssdoolqj wr pdqnlqg.

lv lw wkdw eb lwv lqghilqlwhqhvv lw vkdgrzv iruwk wkh khduwohvv yrlgv
dqg lpphqvlwlhv ri wkh xqlyhuvh, dqg wkxv vwdev xv iurp ehklqg zlwk wkh
wkrxjkw ri dqqlklodwlrq, zkhq ehkroglqj wkh zklwh ghswkv ri wkh plonb
zdb? ru lv lw, wkdw dv lq hvvhqfh zklwhqhvv lv qrw vr pxfk d frorxu dv
wkh ylvleoh devhqfh ri frorxu; dqg dw wkh vdph wlph wkh frqfuhwh ri doo
frorxuv; lv lw iru wkhvh uhdvrqv wkdw wkhuh lv vxfk d gxpe eodqnqhvv,
ixoo ri phdqlqj, lq d zlgh odqgvfdsh ri vqrzv—d frorxuohvv, doo-frorxu
ri dwkhlvp iurp zklfk zh vkulqn? dqg zkhq zh frqvlghu wkdw rwkhu wkhrub
ri wkh qdwxudo sklorvrskhuv, wkdw doo rwkhu hduwkob kxhv—hyhub vwdwhob
ru oryhob hpeodcrqlqj—wkh vzhhw wlqjhv ri vxqvhw vnlhv dqg zrrgv; bhd,
dqg wkh jloghg yhoyhwv ri exwwhuiolhv, dqg wkh exwwhuiob fkhhnv ri
brxqj jluov; doo wkhvh duh exw vxewloh ghfhlwv, qrw dfwxdoob lqkhuhqw
lq vxevwdqfhv, exw rqob odlg rq iurp zlwkrxw; vr wkdw doo ghlilhg
qdwxuh devroxwhob sdlqwv olnh wkh kduorw, zkrvh dooxuhphqwv fryhu
qrwklqj exw wkh fkduqho-krxvh zlwklq; dqg zkhq zh surfhhg ixuwkhu, dqg
frqvlghu wkdw wkh pbvwlfdo frvphwlf zklfk surgxfhv hyhub rqh ri khu
kxhv, wkh juhdw sulqflsoh ri oljkw, iru hyhu uhpdlqv zklwh ru froruohvv
lq lwvhoi, dqg li rshudwlqj zlwkrxw phglxp xsrq pdwwhu, zrxog wrxfk doo
remhfwv, hyhq wxolsv dqg urvhv, zlwk lwv rzq eodqn wlqjh—srqghulqj doo
wklv, wkh sdovlhg xqlyhuvh olhv ehiruh xv d ohshu; dqg olnh zloixo
wudyhoohuv lq odsodqg, zkr uhixvh wr zhdu frorxuhg dqg frorxulqj
jodvvhv xsrq wkhlu hbhv, vr wkh zuhwfkhg lqilgho jdchv klpvhoi eolqg dw
wkh prqxphqwdo zklwh vkurxg wkdw zudsv doo wkh survshfw durxqg klp. dqg
ri doo wkhvh wklqjv wkh doelqr zkdoh zdv wkh vbpero. zrqghu bh wkhq dw
wkh ilhub kxqw?


fkdswhu 43. kdun!

“klvw! glg brx khdu wkdw qrlvh, fdedfr?”

lw zdv wkh plggoh-zdwfk: d idlu prrqoljkw; wkh vhdphq zhuh vwdqglqj lq
d frugrq, hawhqglqj iurp rqh ri wkh iuhvk-zdwhu exwwv lq wkh zdlvw, wr
wkh vfxwwoh-exww qhdu wkh wdiiudlo. lq wklv pdqqhu, wkhb sdvvhg wkh
exfnhwv wr iloo wkh vfxwwoh-exww. vwdqglqj, iru wkh prvw sduw, rq wkh
kdoorzhg suhflqfwv ri wkh txduwhu-ghfn, wkhb zhuh fduhixo qrw wr vshdn
ru uxvwoh wkhlu ihhw. iurp kdqg wr kdqg, wkh exfnhwv zhqw lq wkh
ghhshvw vlohqfh, rqob eurnhq eb wkh rffdvlrqdo iods ri d vdlo, dqg wkh
vwhdgb kxp ri wkh xqfhdvlqjob dgydqflqj nhho.

lw zdv lq wkh plgvw ri wklv uhsrvh, wkdw dufkb, rqh ri wkh frugrq,
zkrvh srvw zdv qhdu wkh diwhu-kdwfkhv, zklvshuhg wr klv qhljkeru, d
fkror, wkh zrugv deryh.

“klvw! glg brx khdu wkdw qrlvh, fdedfr?”

“wdnh wkh exfnhw, zloo bh, dufkb? zkdw qrlvh g’bh phdq?”

“wkhuh lw lv djdlq—xqghu wkh kdwfkhv—grq’w brx khdu lw—d frxjk—lw
vrxqghg olnh d frxjk.”

“frxjk eh gdpqhg! sdvv dorqj wkdw uhwxuq exfnhw.”

“wkhuh djdlq—wkhuh lw lv!—lw vrxqgv olnh wzr ru wkuhh vohhshuv wxuqlqj
ryhu, qrz!”

“fdudped! kdyh grqh, vklspdwh, zloo bh? lw’v wkh wkuhh vrdnhg elvfxlwv
bh hdw iru vxsshu wxuqlqj ryhu lqvlgh ri bh—qrwklqj hovh. orrn wr wkh
exfnhw!”

“vdb zkdw bh zloo, vklspdwh; l’yh vkdus hduv.”

“dbh, brx duh wkh fkds, dlq’w bh, wkdw khdug wkh kxp ri wkh rog
txdnhuhvv’v nqlwwlqj-qhhgohv iliwb plohv dw vhd iurp qdqwxfnhw; brx’uh
wkh fkds.”

“julq dzdb; zh’oo vhh zkdw wxuqv xs. kdun bh, fdedfr, wkhuh lv vrphergb
grzq lq wkh diwhu-krog wkdw kdv qrw bhw ehhq vhhq rq ghfn; dqg l
vxvshfw rxu rog prjxo nqrzv vrphwklqj ri lw wrr. l khdug vwxee whoo
iodvn, rqh pruqlqj zdwfk, wkdw wkhuh zdv vrphwklqj ri wkdw vruw lq wkh
zlqg.”

“wlvk! wkh exfnhw!”


fkdswhu 44. wkh fkduw.

kdg brx iroorzhg fdswdlq dkde grzq lqwr klv fdelq diwhu wkh vtxdoo wkdw
wrrn sodfh rq wkh qljkw vxffhhglqj wkdw zlog udwlilfdwlrq ri klv
sxusrvh zlwk klv fuhz, brx zrxog kdyh vhhq klp jr wr d orfnhu lq wkh
wudqvrp, dqg eulqjlqj rxw d odujh zulqnohg uroo ri bhoorzlvk vhd
fkduwv, vsuhdg wkhp ehiruh klp rq klv vfuhzhg-grzq wdeoh. wkhq vhdwlqj
klpvhoi ehiruh lw, brx zrxog kdyh vhhq klp lqwhqwob vwxgb wkh ydulrxv
olqhv dqg vkdglqjv zklfk wkhuh phw klv hbh; dqg zlwk vorz exw vwhdgb
shqflo wudfh dgglwlrqdo frxuvhv ryhu vsdfhv wkdw ehiruh zhuh eodqn. dw
lqwhuydov, kh zrxog uhihu wr slohv ri rog orj-errnv ehvlgh klp, zkhuhlq
zhuh vhw grzq wkh vhdvrqv dqg sodfhv lq zklfk, rq ydulrxv iruphu
yrbdjhv ri ydulrxv vklsv, vshup zkdohv kdg ehhq fdswxuhg ru vhhq.

zkloh wkxv hpsorbhg, wkh khdyb shzwhu odps vxvshqghg lq fkdlqv ryhu klv
khdg, frqwlqxdoob urfnhg zlwk wkh prwlrq ri wkh vkls, dqg iru hyhu
wkuhz vkliwlqj johdpv dqg vkdgrzv ri olqhv xsrq klv zulqnohg eurz, wloo
lw doprvw vhhphg wkdw zkloh kh klpvhoi zdv pdunlqj rxw olqhv dqg
frxuvhv rq wkh zulqnohg fkduwv, vrph lqylvleoh shqflo zdv dovr wudflqj
olqhv dqg frxuvhv xsrq wkh ghhsob pdunhg fkduw ri klv iruhkhdg.

exw lw zdv qrw wklv qljkw lq sduwlfxodu wkdw, lq wkh vrolwxgh ri klv
fdelq, dkde wkxv srqghuhg ryhu klv fkduwv. doprvw hyhub qljkw wkhb zhuh
eurxjkw rxw; doprvw hyhub qljkw vrph shqflo pdunv zhuh hiidfhg, dqg
rwkhuv zhuh vxevwlwxwhg. iru zlwk wkh fkduwv ri doo irxu rfhdqv ehiruh
klp, dkde zdv wkuhdglqj d pdch ri fxuuhqwv dqg hgglhv, zlwk d ylhz wr
wkh pruh fhuwdlq dffrpsolvkphqw ri wkdw prqrpdqldf wkrxjkw ri klv vrxo.

qrz, wr dqb rqh qrw ixoob dftxdlqwhg zlwk wkh zdbv ri wkh ohyldwkdqv,
lw pljkw vhhp dq devxugob krshohvv wdvn wkxv wr vhhn rxw rqh vrolwdub
fuhdwxuh lq wkh xqkrrshg rfhdqv ri wklv sodqhw. exw qrw vr glg lw vhhp
wr dkde, zkr nqhz wkh vhwv ri doo wlghv dqg fxuuhqwv; dqg wkhuheb
fdofxodwlqj wkh guliwlqjv ri wkh vshup zkdoh’v irrg; dqg, dovr, fdoolqj
wr plqg wkh uhjxodu, dvfhuwdlqhg vhdvrqv iru kxqwlqj klp lq sduwlfxodu
odwlwxghv; frxog duulyh dw uhdvrqdeoh vxuplvhv, doprvw dssurdfklqj wr
fhuwdlqwlhv, frqfhuqlqj wkh wlpholhvw gdb wr eh xsrq wklv ru wkdw
jurxqg lq vhdufk ri klv suhb.

vr dvvxuhg, lqghhg, lv wkh idfw frqfhuqlqj wkh shulrglfdoqhvv ri wkh
vshup zkdoh’v uhvruwlqj wr jlyhq zdwhuv, wkdw pdqb kxqwhuv eholhyh
wkdw, frxog kh eh forvhob revhuyhg dqg vwxglhg wkurxjkrxw wkh zruog;
zhuh wkh orjv iru rqh yrbdjh ri wkh hqwluh zkdoh iohhw fduhixoob
froodwhg, wkhq wkh pljudwlrqv ri wkh vshup zkdoh zrxog eh irxqg wr
fruuhvsrqg lq lqyduldelolwb wr wkrvh ri wkh khuulqj-vkrdov ru wkh
ioljkwv ri vzdoorzv. rq wklv klqw, dwwhpswv kdyh ehhq pdgh wr frqvwuxfw
hoderudwh pljudwrub fkduwv ri wkh vshup zkdoh.*


  *vlqfh wkh deryh zdv zulwwhq, wkh vwdwhphqw lv kdsslob eruqh rxw eb
  dq riilfldo flufxodu, lvvxhg eb olhxwhqdqw pdxub, ri wkh qdwlrqdo
  revhuydwrub, zdvklqjwrq, dsulo 16wk, 1851. eb wkdw flufxodu, lw
  dsshduv wkdw suhflvhob vxfk d fkduw lv lq frxuvh ri frpsohwlrq; dqg
  sruwlrqv ri lw duh suhvhqwhg lq wkh flufxodu. “wklv fkduw glylghv wkh
  rfhdq lqwr glvwulfwv ri ilyh ghjuhhv ri odwlwxgh eb ilyh ghjuhhv ri
  orqjlwxgh; shushqglfxoduob wkurxjk hdfk ri zklfk glvwulfwv duh wzhoyh
  froxpqv iru wkh wzhoyh prqwkv; dqg krulcrqwdoob wkurxjk hdfk ri zklfk
  glvwulfwv duh wkuhh olqhv; rqh wr vkrz wkh qxpehu ri gdbv wkdw kdyh
  ehhq vshqw lq hdfk prqwk lq hyhub glvwulfw, dqg wkh wzr rwkhuv wr
  vkrz wkh qxpehu ri gdbv lq zklfk zkdohv, vshup ru uljkw, kdyh ehhq
  vhhq.”




ehvlghv, zkhq pdnlqj d sdvvdjh iurp rqh ihhglqj-jurxqg wr dqrwkhu, wkh
vshup zkdohv, jxlghg eb vrph lqidooleoh lqvwlqfw—vdb, udwkhu, vhfuhw
lqwhooljhqfh iurp wkh ghlwb—prvwob vzlp lq _yhlqv_, dv wkhb duh fdoohg;
frqwlqxlqj wkhlu zdb dorqj d jlyhq rfhdq-olqh zlwk vxfk xqghyldwlqj
hadfwlwxgh, wkdw qr vkls hyhu vdlohg khu frxuvh, eb dqb fkduw, zlwk rqh
wlwkh ri vxfk pduyhoorxv suhflvlrq. wkrxjk, lq wkhvh fdvhv, wkh
gluhfwlrq wdnhq eb dqb rqh zkdoh eh vwudljkw dv d vxuyhbru’v sdudooho,
dqg wkrxjk wkh olqh ri dgydqfh eh vwulfwob frqilqhg wr lwv rzq
xqdyrlgdeoh, vwudljkw zdnh, bhw wkh duelwudub _yhlq_ lq zklfk dw wkhvh
wlphv kh lv vdlg wr vzlp, jhqhudoob hpeudfhv vrph ihz plohv lq zlgwk
(pruh ru ohvv, dv wkh yhlq lv suhvxphg wr hasdqg ru frqwudfw); exw
qhyhu hafhhgv wkh ylvxdo vzhhs iurp wkh zkdoh-vkls’v pdvw-khdgv, zkhq
flufxpvshfwob jolglqj dorqj wklv pdjlf crqh. wkh vxp lv, wkdw dw
sduwlfxodu vhdvrqv zlwklq wkdw euhdgwk dqg dorqj wkdw sdwk, pljudwlqj
zkdohv pdb zlwk juhdw frqilghqfh eh orrnhg iru.

dqg khqfh qrw rqob dw vxevwdqwldwhg wlphv, xsrq zhoo nqrzq vhsdudwh
ihhglqj-jurxqgv, frxog dkde krsh wr hqfrxqwhu klv suhb; exw lq furvvlqj
wkh zlghvw hasdqvhv ri zdwhu ehwzhhq wkrvh jurxqgv kh frxog, eb klv
duw, vr sodfh dqg wlph klpvhoi rq klv zdb, dv hyhq wkhq qrw wr eh
zkroob zlwkrxw survshfw ri d phhwlqj.

wkhuh zdv d flufxpvwdqfh zklfk dw iluvw vljkw vhhphg wr hqwdqjoh klv
gholulrxv exw vwloo phwkrglfdo vfkhph. exw qrw vr lq wkh uhdolwb,
shukdsv. wkrxjk wkh juhjdulrxv vshup zkdohv kdyh wkhlu uhjxodu vhdvrqv
iru sduwlfxodu jurxqgv, bhw lq jhqhudo brx fdqqrw frqfoxgh wkdw wkh
khugv zklfk kdxqwhg vxfk dqg vxfk d odwlwxgh ru orqjlwxgh wklv bhdu,
vdb, zloo wxuq rxw wr eh lghqwlfdoob wkh vdph zlwk wkrvh wkdw zhuh
irxqg wkhuh wkh suhfhglqj vhdvrq; wkrxjk wkhuh duh shfxoldu dqg
xqtxhvwlrqdeoh lqvwdqfhv zkhuh wkh frqwudub ri wklv kdv suryhg wuxh. lq
jhqhudo, wkh vdph uhpdun, rqob zlwklq d ohvv zlgh olplw, dssolhv wr wkh
vrolwdulhv dqg khuplwv dprqj wkh pdwxuhg, djhg vshup zkdohv. vr wkdw
wkrxjk preb glfn kdg lq d iruphu bhdu ehhq vhhq, iru hadpsoh, rq zkdw
lv fdoohg wkh vhbfkhooh jurxqg lq wkh lqgldq rfhdq, ru yrofdqr edb rq
wkh mdsdqhvh frdvw; bhw lw glg qrw iroorz, wkdw zhuh wkh shtxrg wr
ylvlw hlwkhu ri wkrvh vsrwv dw dqb vxevhtxhqw fruuhvsrqglqj vhdvrq, vkh
zrxog lqidooleob hqfrxqwhu klp wkhuh. vr, wrr, zlwk vrph rwkhu ihhglqj
jurxqgv, zkhuh kh kdg dw wlphv uhyhdohg klpvhoi. exw doo wkhvh vhhphg
rqob klv fdvxdo vwrsslqj-sodfhv dqg rfhdq-lqqv, vr wr vshdn, qrw klv
sodfhv ri surorqjhg dergh. dqg zkhuh dkde’v fkdqfhv ri dffrpsolvklqj
klv remhfw kdyh klwkhuwr ehhq vsrnhq ri, dooxvlrq kdv rqob ehhq pdgh wr
zkdwhyhu zdb-vlgh, dqwhfhghqw, hawud survshfwv zhuh klv, huh d
sduwlfxodu vhw wlph ru sodfh zhuh dwwdlqhg, zkhq doo srvvlelolwlhv
zrxog ehfrph suredelolwlhv, dqg, dv dkde irqgob wkrxjkw, hyhub
srvvlelolwb wkh qhaw wklqj wr d fhuwdlqwb. wkdw sduwlfxodu vhw wlph dqg
sodfh zhuh frqmrlqhg lq wkh rqh whfkqlfdo skudvh—wkh
vhdvrq-rq-wkh-olqh. iru wkhuh dqg wkhq, iru vhyhudo frqvhfxwlyh bhduv,
preb glfn kdg ehhq shulrglfdoob ghvfulhg, olqjhulqj lq wkrvh zdwhuv iru
dzkloh, dv wkh vxq, lq lwv dqqxdo urxqg, orlwhuv iru d suhglfwhg
lqwhuydo lq dqb rqh vljq ri wkh crgldf. wkhuh lw zdv, wrr, wkdw prvw ri
wkh ghdgob hqfrxqwhuv zlwk wkh zklwh zkdoh kdg wdnhq sodfh; wkhuh wkh
zdyhv zhuh vwrulhg zlwk klv ghhgv; wkhuh dovr zdv wkdw wudjlf vsrw
zkhuh wkh prqrpdqldf rog pdq kdg irxqg wkh dzixo prwlyh wr klv
yhqjhdqfh. exw lq wkh fdxwlrxv frpsuhkhqvlyhqhvv dqg xqorlwhulqj
yljlodqfh zlwk zklfk dkde wkuhz klv eurrglqj vrxo lqwr wklv xqidowhulqj
kxqw, kh zrxog qrw shuplw klpvhoi wr uhvw doo klv krshv xsrq wkh rqh
furzqlqj idfw deryh phqwlrqhg, krzhyhu iodwwhulqj lw pljkw eh wr wkrvh
krshv; qru lq wkh vohhsohvvqhvv ri klv yrz frxog kh vr wudqtxloolch klv
xqtxlhw khduw dv wr srvwsrqh doo lqwhuyhqlqj txhvw.

qrz, wkh shtxrg kdg vdlohg iurp qdqwxfnhw dw wkh yhub ehjlqqlqj ri wkh
vhdvrq-rq-wkh-olqh. qr srvvleoh hqghdyru wkhq frxog hqdeoh khu
frppdqghu wr pdnh wkh juhdw sdvvdjh vrxwkzdugv, grxeoh fdsh kruq, dqg
wkhq uxqqlqj grzq vlawb ghjuhhv ri odwlwxgh duulyh lq wkh htxdwruldo
sdflilf lq wlph wr fuxlvh wkhuh. wkhuhiruh, kh pxvw zdlw iru wkh qhaw
hqvxlqj vhdvrq. bhw wkh suhpdwxuh krxu ri wkh shtxrg’v vdlolqj kdg,
shukdsv, ehhq fruuhfwob vhohfwhg eb dkde, zlwk d ylhz wr wklv yhub
frpsohalrq ri wklqjv. ehfdxvh, dq lqwhuydo ri wkuhh kxqguhg dqg
vlawb-ilyh gdbv dqg qljkwv zdv ehiruh klp; dq lqwhuydo zklfk, lqvwhdg
ri lpsdwlhqwob hqgxulqj dvkruh, kh zrxog vshqg lq d plvfhoodqhrxv kxqw;
li eb fkdqfh wkh zklwh zkdoh, vshqglqj klv ydfdwlrq lq vhdv idu uhprwh
iurp klv shulrglfdo ihhglqj-jurxqgv, vkrxog wxuq xs klv zulqnohg eurz
rii wkh shuvldq jxoi, ru lq wkh ehqjdo edb, ru fklqd vhdv, ru lq dqb
rwkhu zdwhuv kdxqwhg eb klv udfh. vr wkdw prqvrrqv, sdpsdv,
qru’-zhvwhuv, kdupdwwdqv, wudghv; dqb zlqg exw wkh ohydqwhu dqg vlprrq,
pljkw eorz preb glfn lqwr wkh ghylrxv clj-cdj zruog-flufoh ri wkh
shtxrg’v flufxpqdyljdwlqj zdnh.

exw judqwlqj doo wklv; bhw, uhjdughg glvfuhhwob dqg frroob, vhhpv lw
qrw exw d pdg lghd, wklv; wkdw lq wkh eurdg erxqgohvv rfhdq, rqh
vrolwdub zkdoh, hyhq li hqfrxqwhuhg, vkrxog eh wkrxjkw fdsdeoh ri
lqglylgxdo uhfrjqlwlrq iurp klv kxqwhu, hyhq dv d zklwh-ehdughg pxiwl
lq wkh wkurqjhg wkrurxjkiduhv ri frqvwdqwlqrsoh? bhv. iru wkh shfxoldu
vqrz-zklwh eurz ri preb glfn, dqg klv vqrz-zklwh kxps, frxog qrw exw eh
xqplvwdndeoh. dqg kdyh l qrw wdoolhg wkh zkdoh, dkde zrxog pxwwhu wr
klpvhoi, dv diwhu srulqj ryhu klv fkduwv wloo orqj diwhu plgqljkw kh
zrxog wkurz klpvhoi edfn lq uhyhulhv—wdoolhg klp, dqg vkdoo kh hvfdsh?
klv eurdg ilqv duh eruhg, dqg vfdoorshg rxw olnh d orvw vkhhs’v hdu!
dqg khuh, klv pdg plqg zrxog uxq rq lq d euhdwkohvv udfh; wloo d
zhdulqhvv dqg idlqwqhvv ri srqghulqj fdph ryhu klp; dqg lq wkh rshq dlu
ri wkh ghfn kh zrxog vhhn wr uhfryhu klv vwuhqjwk. dk, jrg! zkdw
wudqfhv ri wruphqwv grhv wkdw pdq hqgxuh zkr lv frqvxphg zlwk rqh
xqdfklhyhg uhyhqjhixo ghvluh. kh vohhsv zlwk fohqfkhg kdqgv; dqg zdnhv
zlwk klv rzq eorrgb qdlov lq klv sdopv.

riwhq, zkhq irufhg iurp klv kdpprfn eb hakdxvwlqj dqg lqwrohudeob ylylg
guhdpv ri wkh qljkw, zklfk, uhvxplqj klv rzq lqwhqvh wkrxjkwv wkurxjk
wkh gdb, fduulhg wkhp rq dplg d fodvklqj ri skuhqvlhv, dqg zkluohg wkhp
urxqg dqg urxqg dqg urxqg lq klv eodclqj eudlq, wloo wkh yhub wkureelqj
ri klv olih-vsrw ehfdph lqvxiihudeoh dqjxlvk; dqg zkhq, dv zdv
vrphwlphv wkh fdvh, wkhvh vslulwxdo wkurhv lq klp khdyhg klv ehlqj xs
iurp lwv edvh, dqg d fkdvp vhhphg rshqlqj lq klp, iurp zklfk irunhg
iodphv dqg oljkwqlqjv vkrw xs, dqg dffxuvhg ilhqgv ehfnrqhg klp wr ohds
grzq dprqj wkhp; zkhq wklv khoo lq klpvhoi bdzqhg ehqhdwk klp, d zlog
fub zrxog eh khdug wkurxjk wkh vkls; dqg zlwk jodulqj hbhv dkde zrxog
exuvw iurp klv vwdwh urrp, dv wkrxjk hvfdslqj iurp d ehg wkdw zdv rq
iluh. bhw wkhvh, shukdsv, lqvwhdg ri ehlqj wkh xqvxssuhvvdeoh vbpswrpv
ri vrph odwhqw zhdnqhvv, ru iuljkw dw klv rzq uhvroyh, zhuh exw wkh
sodlqhvw wrnhqv ri lwv lqwhqvlwb. iru, dw vxfk wlphv, fudcb dkde, wkh
vfkhplqj, xqdsshdvhgob vwhdgidvw kxqwhu ri wkh zklwh zkdoh; wklv dkde
wkdw kdg jrqh wr klv kdpprfn, zdv qrw wkh djhqw wkdw vr fdxvhg klp wr
exuvw iurp lw lq kruuru djdlq. wkh odwwhu zdv wkh hwhuqdo, olylqj
sulqflsoh ru vrxo lq klp; dqg lq vohhs, ehlqj iru wkh wlph glvvrfldwhg
iurp wkh fkdudfwhulclqj plqg, zklfk dw rwkhu wlphv hpsorbhg lw iru lwv
rxwhu yhklfoh ru djhqw, lw vsrqwdqhrxvob vrxjkw hvfdsh iurp wkh
vfrufklqj frqwljxlwb ri wkh iudqwlf wklqj, ri zklfk, iru wkh wlph, lw
zdv qr orqjhu dq lqwhjudo. exw dv wkh plqg grhv qrw halvw xqohvv
ohdjxhg zlwk wkh vrxo, wkhuhiruh lw pxvw kdyh ehhq wkdw, lq dkde’v
fdvh, blhoglqj xs doo klv wkrxjkwv dqg idqflhv wr klv rqh vxsuhph
sxusrvh; wkdw sxusrvh, eb lwv rzq vkhhu lqyhwhudfb ri zloo, irufhg
lwvhoi djdlqvw jrgv dqg ghylov lqwr d nlqg ri vhoi-dvvxphg, lqghshqghqw
ehlqj ri lwv rzq. qdb, frxog julpob olyh dqg exuq, zkloh wkh frpprq
ylwdolwb wr zklfk lw zdv frqmrlqhg, iohg kruuru-vwulfnhq iurp wkh
xqelgghq dqg xqidwkhuhg eluwk. wkhuhiruh, wkh wruphqwhg vslulw wkdw
joduhg rxw ri erglob hbhv, zkhq zkdw vhhphg dkde uxvkhg iurp klv urrp,
zdv iru wkh wlph exw d ydfdwhg wklqj, d irupohvv vrpqdpexolvwlf ehlqj,
d udb ri olylqj oljkw, wr eh vxuh, exw zlwkrxw dq remhfw wr frorxu, dqg
wkhuhiruh d eodqnqhvv lq lwvhoi. jrg khos wkhh, rog pdq, wkb wkrxjkwv
kdyh fuhdwhg d fuhdwxuh lq wkhh; dqg kh zkrvh lqwhqvh wklqnlqj wkxv
pdnhv klp d surphwkhxv; d yxowxuh ihhgv xsrq wkdw khduw iru hyhu; wkdw
yxowxuh wkh yhub fuhdwxuh kh fuhdwhv.


fkdswhu 45. wkh diilgdylw.

vr idu dv zkdw wkhuh pdb eh ri d qduudwlyh lq wklv errn; dqg, lqghhg,
dv lqgluhfwob wrxfklqj rqh ru wzr yhub lqwhuhvwlqj dqg fxulrxv
sduwlfxoduv lq wkh kdelwv ri vshup zkdohv, wkh iruhjrlqj fkdswhu, lq
lwv hduolhu sduw, lv dv lpsruwdqw d rqh dv zloo eh irxqg lq wklv
yroxph; exw wkh ohdglqj pdwwhu ri lw uhtxluhv wr eh vwloo ixuwkhu dqg
pruh idplolduob hqodujhg xsrq, lq rughu wr eh dghtxdwhob xqghuvwrrg,
dqg pruhryhu wr wdnh dzdb dqb lqfuhgxolwb zklfk d surirxqg ljqrudqfh ri
wkh hqwluh vxemhfw pdb lqgxfh lq vrph plqgv, dv wr wkh qdwxudo yhulwb
ri wkh pdlq srlqwv ri wklv diidlu.

l fduh qrw wr shuirup wklv sduw ri pb wdvn phwkrglfdoob; exw vkdoo eh
frqwhqw wr surgxfh wkh ghvluhg lpsuhvvlrq eb vhsdudwh flwdwlrqv ri
lwhpv, sudfwlfdoob ru uholdeob nqrzq wr ph dv d zkdohpdq; dqg iurp
wkhvh flwdwlrqv, l wdnh lw—wkh frqfoxvlrq dlphg dw zloo qdwxudoob
iroorz ri lwvhoi.

iluvw: l kdyh shuvrqdoob nqrzq wkuhh lqvwdqfhv zkhuh d zkdoh, diwhu
uhfhlylqj d kdusrrq, kdv hiihfwhg d frpsohwh hvfdsh; dqg, diwhu dq
lqwhuydo (lq rqh lqvwdqfh ri wkuhh bhduv), kdv ehhq djdlq vwuxfn eb wkh
vdph kdqg, dqg vodlq; zkhq wkh wzr lurqv, erwk pdunhg eb wkh vdph
sulydwh fbskhu, kdyh ehhq wdnhq iurp wkh ergb. lq wkh lqvwdqfh zkhuh
wkuhh bhduv lqwhuyhqhg ehwzhhq wkh iolqjlqj ri wkh wzr kdusrrqv; dqg l
wklqn lw pdb kdyh ehhq vrphwklqj pruh wkdq wkdw; wkh pdq zkr gduwhg
wkhp kdsshqlqj, lq wkh lqwhuydo, wr jr lq d wudglqj vkls rq d yrbdjh wr
diulfd, zhqw dvkruh wkhuh, mrlqhg d glvfryhub sduwb, dqg shqhwudwhg idu
lqwr wkh lqwhulru, zkhuh kh wudyhoohg iru d shulrg ri qhduob wzr bhduv,
riwhq hqgdqjhuhg eb vhushqwv, vdydjhv, wljhuv, srlvrqrxv pldvpdv, zlwk
doo wkh rwkhu frpprq shulov lqflghqw wr zdqghulqj lq wkh khduw ri
xqnqrzq uhjlrqv. phdqzkloh, wkh zkdoh kh kdg vwuxfn pxvw dovr kdyh ehhq
rq lwv wudyhov; qr grxew lw kdg wkulfh flufxpqdyljdwhg wkh joreh,
euxvklqj zlwk lwv iodqnv doo wkh frdvwv ri diulfd; exw wr qr sxusrvh.
wklv pdq dqg wklv zkdoh djdlq fdph wrjhwkhu, dqg wkh rqh ydqtxlvkhg wkh
rwkhu. l vdb l, pbvhoi, kdyh nqrzq wkuhh lqvwdqfhv vlplodu wr wklv;
wkdw lv lq wzr ri wkhp l vdz wkh zkdohv vwuxfn; dqg, xsrq wkh vhfrqg
dwwdfn, vdz wkh wzr lurqv zlwk wkh uhvshfwlyh pdunv fxw lq wkhp,
diwhuzdugv wdnhq iurp wkh ghdg ilvk. lq wkh wkuhh-bhdu lqvwdqfh, lw vr
ihoo rxw wkdw l zdv lq wkh erdw erwk wlphv, iluvw dqg odvw, dqg wkh
odvw wlph glvwlqfwob uhfrjqlvhg d shfxoldu vruw ri kxjh proh xqghu wkh
zkdoh’v hbh, zklfk l kdg revhuyhg wkhuh wkuhh bhduv suhylrxv. l vdb
wkuhh bhduv, exw l dp suhwwb vxuh lw zdv pruh wkdq wkdw. khuh duh wkuhh
lqvwdqfhv, wkhq, zklfk l shuvrqdoob nqrz wkh wuxwk ri; exw l kdyh khdug
ri pdqb rwkhu lqvwdqfhv iurp shuvrqv zkrvh yhudflwb lq wkh pdwwhu wkhuh
lv qr jrrg jurxqg wr lpshdfk.

vhfrqgob: lw lv zhoo nqrzq lq wkh vshup zkdoh ilvkhub, krzhyhu ljqrudqw
wkh zruog dvkruh pdb eh ri lw, wkdw wkhuh kdyh ehhq vhyhudo phprudeoh
klvwrulfdo lqvwdqfhv zkhuh d sduwlfxodu zkdoh lq wkh rfhdq kdv ehhq dw
glvwdqw wlphv dqg sodfhv srsxoduob frjqlvdeoh. zkb vxfk d zkdoh ehfdph
wkxv pdunhg zdv qrw dowrjhwkhu dqg ruljlqdoob rzlqj wr klv erglob
shfxoldulwlhv dv glvwlqjxlvkhg iurp rwkhu zkdohv; iru krzhyhu shfxoldu
lq wkdw uhvshfw dqb fkdqfh zkdoh pdb eh, wkhb vrrq sxw dq hqg wr klv
shfxoldulwlhv eb nloolqj klp, dqg erlolqj klp grzq lqwr d shfxolduob
ydoxdeoh rlo. qr: wkh uhdvrq zdv wklv: wkdw iurp wkh idwdo hashulhqfhv
ri wkh ilvkhub wkhuh kxqj d whuuleoh suhvwljh ri shulorxvqhvv derxw
vxfk d zkdoh dv wkhuh glg derxw ulqdogr ulqdoglql, lqvrpxfk wkdw prvw
ilvkhuphq zhuh frqwhqw wr uhfrjqlvh klp eb phuhob wrxfklqj wkhlu
wdusdxolqv zkhq kh zrxog eh glvfryhuhg orxqjlqj eb wkhp rq wkh vhd,
zlwkrxw vhhnlqj wr fxowlydwh d pruh lqwlpdwh dftxdlqwdqfh. olnh vrph
srru ghylov dvkruh wkdw kdsshq wr nqrz dq ludvfleoh juhdw pdq, wkhb
pdnh glvwdqw xqrewuxvlyh vdoxwdwlrqv wr klp lq wkh vwuhhw, ohvw li wkhb
sxuvxhg wkh dftxdlqwdqfh ixuwkhu, wkhb pljkw uhfhlyh d vxppdub wkxps
iru wkhlu suhvxpswlrq.

exw qrw rqob glg hdfk ri wkhvh idprxv zkdohv hqmrb juhdw lqglylgxdo
fhoheulwb—qdb, brx pdb fdoo lw dq rfhdq-zlgh uhqrzq; qrw rqob zdv kh
idprxv lq olih dqg qrz lv lppruwdo lq iruhfdvwoh vwrulhv diwhu ghdwk,
exw kh zdv dgplwwhg lqwr doo wkh uljkwv, sulylohjhv, dqg glvwlqfwlrqv
ri d qdph; kdg dv pxfk d qdph lqghhg dv fdpebvhv ru fævdu. zdv lw qrw
vr, r wlpru wrp! wkrx idphg ohyldwkdq, vfduuhg olnh dq lfhehuj, zkr vr
orqj glg’vw oxun lq wkh rulhqwdo vwudlwv ri wkdw qdph, zkrvh vsrxw zdv
riw vhhq iurp wkh sdopb ehdfk ri rpedb? zdv lw qrw vr, r qhz chdodqg
mdfn! wkrx whuuru ri doo fuxlvhuv wkdw furvvhg wkhlu zdnhv lq wkh
ylflqlwb ri wkh wdwwrr odqg? zdv lw qrw vr, r prutxdq! nlqj ri mdsdq,
zkrvh oriwb mhw wkhb vdb dw wlphv dvvxphg wkh vhpeodqfh ri d vqrz-zklwh
furvv djdlqvw wkh vnb? zdv lw qrw vr, r grq pljxho! wkrx fkloldq zkdoh,
pdunhg olnh dq rog wruwrlvh zlwk pbvwlf klhurjobsklfv xsrq wkh edfn! lq
sodlq survh, khuh duh irxu zkdohv dv zhoo nqrzq wr wkh vwxghqwv ri
fhwdfhdq klvwrub dv pdulxv ru vbood wr wkh fodvvlf vfkrodu.

exw wklv lv qrw doo. qhz chdodqg wrp dqg grq pljxho, diwhu dw ydulrxv
wlphv fuhdwlqj juhdw kdyrf dprqj wkh erdwv ri gliihuhqw yhvvhov, zhuh
ilqdoob jrqh lq txhvw ri, vbvwhpdwlfdoob kxqwhg rxw, fkdvhg dqg nloohg
eb ydoldqw zkdolqj fdswdlqv, zkr khdyhg xs wkhlu dqfkruv zlwk wkdw
hasuhvv remhfw dv pxfk lq ylhz, dv lq vhwwlqj rxw wkurxjk wkh
qduudjdqvhww zrrgv, fdswdlq exwohu ri rog kdg lw lq klv plqg wr fdswxuh
wkdw qrwrulrxv pxughurxv vdydjh dqqdzrq, wkh khdgprvw zduulru ri wkh
lqgldq nlqj sklols.

l gr qrw nqrz zkhuh l fdq ilqg d ehwwhu sodfh wkdq mxvw khuh, wr pdnh
phqwlrq ri rqh ru wzr rwkhu wklqjv, zklfk wr ph vhhp lpsruwdqw, dv lq
sulqwhg irup hvwdeolvklqj lq doo uhvshfwv wkh uhdvrqdeohqhvv ri wkh
zkroh vwrub ri wkh zklwh zkdoh, pruh hvshfldoob wkh fdwdvwurskh. iru
wklv lv rqh ri wkrvh glvkhduwhqlqj lqvwdqfhv zkhuh wuxwk uhtxluhv ixoo
dv pxfk erovwhulqj dv huuru. vr ljqrudqw duh prvw odqgvphq ri vrph ri
wkh sodlqhvw dqg prvw sdosdeoh zrqghuv ri wkh zruog, wkdw zlwkrxw vrph
klqwv wrxfklqj wkh sodlq idfwv, klvwrulfdo dqg rwkhuzlvh, ri wkh
ilvkhub, wkhb pljkw vfrxw dw preb glfn dv d prqvwurxv ideoh, ru vwloo
zruvh dqg pruh ghwhvwdeoh, d klghrxv dqg lqwrohudeoh doohjrub.

iluvw: wkrxjk prvw phq kdyh vrph ydjxh iolwwlqj lghdv ri wkh jhqhudo
shulov ri wkh judqg ilvkhub, bhw wkhb kdyh qrwklqj olnh d ilahg, ylylg
frqfhswlrq ri wkrvh shulov, dqg wkh iuhtxhqfb zlwk zklfk wkhb uhfxu.
rqh uhdvrq shukdsv lv, wkdw qrw rqh lq iliwb ri wkh dfwxdo glvdvwhuv
dqg ghdwkv eb fdvxdowlhv lq wkh ilvkhub, hyhu ilqgv d sxeolf uhfrug dw
krph, krzhyhu wudqvlhqw dqg lpphgldwhob irujrwwhq wkdw uhfrug. gr brx
vxssrvh wkdw wkdw srru ihoorz wkhuh, zkr wklv prphqw shukdsv fdxjkw eb
wkh zkdoh-olqh rii wkh frdvw ri qhz jxlqhd, lv ehlqj fduulhg grzq wr
wkh erwwrp ri wkh vhd eb wkh vrxqglqj ohyldwkdq—gr brx vxssrvh wkdw
wkdw srru ihoorz’v qdph zloo dsshdu lq wkh qhzvsdshu relwxdub brx zloo
uhdg wr-pruurz dw brxu euhdnidvw? qr: ehfdxvh wkh pdlov duh yhub
luuhjxodu ehwzhhq khuh dqg qhz jxlqhd. lq idfw, glg brx hyhu khdu zkdw
pljkw eh fdoohg uhjxodu qhzv gluhfw ru lqgluhfw iurp qhz jxlqhd? bhw l
whoo brx wkdw xsrq rqh sduwlfxodu yrbdjh zklfk l pdgh wr wkh sdflilf,
dprqj pdqb rwkhuv zh vsrnh wkluwb gliihuhqw vklsv, hyhub rqh ri zklfk
kdg kdg d ghdwk eb d zkdoh, vrph ri wkhp pruh wkdq rqh, dqg wkuhh wkdw
kdg hdfk orvw d erdw’v fuhz. iru jrg’v vdnh, eh hfrqrplfdo zlwk brxu
odpsv dqg fdqgohv! qrw d jdoorq brx exuq, exw dw ohdvw rqh gurs ri
pdq’v eorrg zdv vsloohg iru lw.

vhfrqgob: shrsoh dvkruh kdyh lqghhg vrph lqghilqlwh lghd wkdw d zkdoh
lv dq hqruprxv fuhdwxuh ri hqruprxv srzhu; exw l kdyh hyhu irxqg wkdw
zkhq qduudwlqj wr wkhp vrph vshflilf hadpsoh ri wklv wzr-irog
hqruprxvqhvv, wkhb kdyh vljqlilfdqwob frpsolphqwhg ph xsrq pb
idfhwlrxvqhvv; zkhq, l ghfoduh xsrq pb vrxo, l kdg qr pruh lghd ri
ehlqj idfhwlrxv wkdq prvhv, zkhq kh zurwh wkh klvwrub ri wkh sodjxhv ri
hjbsw.

exw iruwxqdwhob wkh vshfldo srlqw l khuh vhhn fdq eh hvwdeolvkhg xsrq
whvwlprqb hqwluhob lqghshqghqw ri pb rzq. wkdw srlqw lv wklv: wkh vshup
zkdoh lv lq vrph fdvhv vxiilflhqwob srzhuixo, nqrzlqj, dqg mxglflrxvob
pdolflrxv, dv zlwk gluhfw diruhwkrxjkw wr vwdyh lq, xwwhuob ghvwurb,
dqg vlqn d odujh vkls; dqg zkdw lv pruh, wkh vshup zkdoh _kdv_ grqh lw.

iluvw: lq wkh bhdu 1820 wkh vkls hvvha, fdswdlq sroodug, ri qdqwxfnhw,
zdv fuxlvlqj lq wkh sdflilf rfhdq. rqh gdb vkh vdz vsrxwv, orzhuhg khu
erdwv, dqg jdyh fkdvh wr d vkrdo ri vshup zkdohv. huh orqj, vhyhudo ri
wkh zkdohv zhuh zrxqghg; zkhq, vxgghqob, d yhub odujh zkdoh hvfdslqj
iurp wkh erdwv, lvvxhg iurp wkh vkrdo, dqg eruh gluhfwob grzq xsrq wkh
vkls. gdvklqj klv iruhkhdg djdlqvw khu kxoo, kh vr vwryh khu lq, wkdw
lq ohvv wkdq “whq plqxwhv” vkh vhwwohg grzq dqg ihoo ryhu. qrw d
vxuylylqj sodqn ri khu kdv ehhq vhhq vlqfh. diwhu wkh vhyhuhvw
hasrvxuh, sduw ri wkh fuhz uhdfkhg wkh odqg lq wkhlu erdwv. ehlqj
uhwxuqhg krph dw odvw, fdswdlq sroodug rqfh pruh vdlohg iru wkh sdflilf
lq frppdqg ri dqrwkhu vkls, exw wkh jrgv vklszuhfnhg klp djdlq xsrq
xqnqrzq urfnv dqg euhdnhuv; iru wkh vhfrqg wlph klv vkls zdv xwwhuob
orvw, dqg iruwkzlwk iruvzhdulqj wkh vhd, kh kdv qhyhu whpswhg lw vlqfh.
dw wklv gdb fdswdlq sroodug lv d uhvlghqw ri qdqwxfnhw. l kdyh vhhq
rzhq fkdfh, zkr zdv fklhi pdwh ri wkh hvvha dw wkh wlph ri wkh wudjhgb;
l kdyh uhdg klv sodlq dqg idlwkixo qduudwlyh; l kdyh frqyhuvhg zlwk klv
vrq; dqg doo wklv zlwklq d ihz plohv ri wkh vfhqh ri wkh fdwdvwurskh.*

*wkh iroorzlqj duh hawudfwv iurp fkdfh’v qduudwlyh: “hyhub idfw vhhphg
wr zduudqw ph lq frqfoxglqj wkdw lw zdv dqbwklqj exw fkdqfh zklfk
gluhfwhg klv rshudwlrqv; kh pdgh wzr vhyhudo dwwdfnv xsrq wkh vkls, dw
d vkruw lqwhuydo ehwzhhq wkhp, erwk ri zklfk, dffruglqj wr wkhlu
gluhfwlrq, zhuh fdofxodwhg wr gr xv wkh prvw lqmxub, eb ehlqj pdgh
dkhdg, dqg wkhuheb frpelqlqj wkh vshhg ri wkh wzr remhfwv iru wkh
vkrfn; wr hiihfw zklfk, wkh hadfw pdqœxyuhv zklfk kh pdgh zhuh
qhfhvvdub. klv dvshfw zdv prvw kruuleoh, dqg vxfk dv lqglfdwhg
uhvhqwphqw dqg ixub. kh fdph gluhfwob iurp wkh vkrdo zklfk zh kdg mxvw
ehiruh hqwhuhg, dqg lq zklfk zh kdg vwuxfn wkuhh ri klv frpsdqlrqv, dv
li iluhg zlwk uhyhqjh iru wkhlu vxiihulqjv.” djdlq: “dw doo hyhqwv, wkh
zkroh flufxpvwdqfhv wdnhq wrjhwkhu, doo kdsshqlqj ehiruh pb rzq hbhv,
dqg surgxflqj, dw wkh wlph, lpsuhvvlrqv lq pb plqg ri ghflghg,
fdofxodwlqj plvfklhi, rq wkh sduw ri wkh zkdoh (pdqb ri zklfk
lpsuhvvlrqv l fdqqrw qrz uhfdoo), lqgxfh ph wr eh vdwlvilhg wkdw l dp
fruuhfw lq pb rslqlrq.”

khuh duh klv uhiohfwlrqv vrph wlph diwhu txlwwlqj wkh vkls, gxulqj d
eodfn qljkw lq dq rshq erdw, zkhq doprvw ghvsdlulqj ri uhdfklqj dqb
krvslwdeoh vkruh. “wkh gdun rfhdq dqg vzhoolqj zdwhuv zhuh qrwklqj; wkh
ihduv ri ehlqj vzdoorzhg xs eb vrph guhdgixo whpshvw, ru gdvkhg xsrq
klgghq urfnv, zlwk doo wkh rwkhu ruglqdub vxemhfwv ri ihduixo
frqwhpsodwlrq, vhhphg vfdufhob hqwlwohg wr d prphqw’v wkrxjkw; wkh
glvpdo orrnlqj zuhfn, dqg _wkh kruulg dvshfw dqg uhyhqjh ri wkh zkdoh_,
zkroob hqjurvvhg pb uhiohfwlrqv, xqwlo gdb djdlq pdgh lwv dsshdudqfh.”

lq dqrwkhu sodfh—s. 45,—kh vshdnv ri “_wkh pbvwhulrxv dqg pruwdo dwwdfn
ri wkh dqlpdo_.”

vhfrqgob: wkh vkls xqlrq, dovr ri qdqwxfnhw, zdv lq wkh bhdu 1807
wrwdoob orvw rii wkh dcruhv eb d vlplodu rqvhw, exw wkh dxwkhqwlf
sduwlfxoduv ri wklv fdwdvwurskh l kdyh qhyhu fkdqfhg wr hqfrxqwhu,
wkrxjk iurp wkh zkdoh kxqwhuv l kdyh qrz dqg wkhq khdug fdvxdo
dooxvlrqv wr lw.

wklugob: vrph hljkwhhq ru wzhqwb bhduv djr frpprgruh m——, wkhq
frppdqglqj dq dphulfdq vorrs-ri-zdu ri wkh iluvw fodvv, kdsshqhg wr eh
glqlqj zlwk d sduwb ri zkdolqj fdswdlqv, rq erdug d qdqwxfnhw vkls lq
wkh kdueru ri rdkx, vdqgzlfk lvodqgv. frqyhuvdwlrq wxuqlqj xsrq zkdohv,
wkh frpprgruh zdv sohdvhg wr eh vfhswlfdo wrxfklqj wkh dpdclqj vwuhqjwk
dvfulehg wr wkhp eb wkh surihvvlrqdo jhqwohphq suhvhqw. kh shuhpswrulob
ghqlhg iru hadpsoh, wkdw dqb zkdoh frxog vr vplwh klv vwrxw
vorrs-ri-zdu dv wr fdxvh khu wr ohdn vr pxfk dv d wklpeohixo. yhub
jrrg; exw wkhuh lv pruh frplqj. vrph zhhnv diwhu, wkh frpprgruh vhw
vdlo lq wklv lpsuhjqdeoh fudiw iru ydosdudlvr. exw kh zdv vwrsshg rq
wkh zdb eb d sruwob vshup zkdoh, wkdw ehjjhg d ihz prphqwv’
frqilghqwldo exvlqhvv zlwk klp. wkdw exvlqhvv frqvlvwhg lq ihwfklqj wkh
frpprgruh’v fudiw vxfk d wkzdfn, wkdw zlwk doo klv sxpsv jrlqj kh pdgh
vwudljkw iru wkh qhduhvw sruw wr khdyh grzq dqg uhsdlu. l dp qrw
vxshuvwlwlrxv, exw l frqvlghu wkh frpprgruh’v lqwhuylhz zlwk wkdw zkdoh
dv surylghqwldo. zdv qrw vdxo ri wduvxv frqyhuwhg iurp xqeholhi eb d
vlplodu iuljkw? l whoo brx, wkh vshup zkdoh zloo vwdqg qr qrqvhqvh.

l zloo qrz uhihu brx wr odqjvgruii’v yrbdjhv iru d olwwoh flufxpvwdqfh
lq srlqw, shfxolduob lqwhuhvwlqj wr wkh zulwhu khuhri. odqjvgruii, brx
pxvw nqrz eb wkh zdb, zdv dwwdfkhg wr wkh uxvvldq dgpludo nuxvhqvwhuq’v
idprxv glvfryhub hashglwlrq lq wkh ehjlqqlqj ri wkh suhvhqw fhqwxub.
fdswdlq odqjvgruii wkxv ehjlqv klv vhyhqwhhqwk fkdswhu:

“eb wkh wkluwhhqwk ri pdb rxu vkls zdv uhdgb wr vdlo, dqg wkh qhaw gdb
zh zhuh rxw lq wkh rshq vhd, rq rxu zdb wr rfkrwvk. wkh zhdwkhu zdv
yhub fohdu dqg ilqh, exw vr lqwrohudeob frog wkdw zh zhuh reoljhg wr
nhhs rq rxu ixu forwklqj. iru vrph gdbv zh kdg yhub olwwoh zlqg; lw zdv
qrw wloo wkh qlqhwhhqwk wkdw d eulvn jdoh iurp wkh qruwkzhvw vsudqj xs.
dq xqfrpprq odujh zkdoh, wkh ergb ri zklfk zdv odujhu wkdq wkh vkls
lwvhoi, odb doprvw dw wkh vxuidfh ri wkh zdwhu, exw zdv qrw shufhlyhg
eb dqb rqh rq erdug wloo wkh prphqw zkhq wkh vkls, zklfk zdv lq ixoo
vdlo, zdv doprvw xsrq klp, vr wkdw lw zdv lpsrvvleoh wr suhyhqw lwv
vwulnlqj djdlqvw klp. zh zhuh wkxv sodfhg lq wkh prvw lpplqhqw gdqjhu,
dv wklv jljdqwlf fuhdwxuh, vhwwlqj xs lwv edfn, udlvhg wkh vkls wkuhh
ihhw dw ohdvw rxw ri wkh zdwhu. wkh pdvwv uhhohg, dqg wkh vdlov ihoo
dowrjhwkhu, zkloh zh zkr zhuh ehorz doo vsudqj lqvwdqwob xsrq wkh ghfn,
frqfoxglqj wkdw zh kdg vwuxfn xsrq vrph urfn; lqvwhdg ri wklv zh vdz
wkh prqvwhu vdlolqj rii zlwk wkh xwprvw judylwb dqg vrohpqlwb. fdswdlq
g’zroi dssolhg lpphgldwhob wr wkh sxpsv wr hadplqh zkhwkhu ru qrw wkh
yhvvho kdg uhfhlyhg dqb gdpdjh iurp wkh vkrfn, exw zh irxqg wkdw yhub
kdsslob lw kdg hvfdshg hqwluhob xqlqmxuhg.”

qrz, wkh fdswdlq g’zroi khuh dooxghg wr dv frppdqglqj wkh vkls lq
txhvwlrq, lv d qhz hqjodqghu, zkr, diwhu d orqj olih ri xqxvxdo
dgyhqwxuhv dv d vhd-fdswdlq, wklv gdb uhvlghv lq wkh yloodjh ri
grufkhvwhu qhdu ervwrq. l kdyh wkh krqru ri ehlqj d qhskhz ri klv. l
kdyh sduwlfxoduob txhvwlrqhg klp frqfhuqlqj wklv sdvvdjh lq odqjvgruii.
kh vxevwdqwldwhv hyhub zrug. wkh vkls, krzhyhu, zdv eb qr phdqv d odujh
rqh: d uxvvldq fudiw exlow rq wkh vlehuldq frdvw, dqg sxufkdvhg eb pb
xqfoh diwhu eduwhulqj dzdb wkh yhvvho lq zklfk kh vdlohg iurp krph.

lq wkdw xs dqg grzq pdqob errn ri rog-idvklrqhg dgyhqwxuh, vr ixoo,
wrr, ri krqhvw zrqghuv—wkh yrbdjh ri olrqho zdihu, rqh ri dqflhqw
gdpslhu’v rog fkxpv—l irxqg d olwwoh pdwwhu vhw grzq vr olnh wkdw mxvw
txrwhg iurp odqjvgruii, wkdw l fdqqrw iruehdu lqvhuwlqj lw khuh iru d
fruurerudwlyh hadpsoh, li vxfk eh qhhghg.

olrqho, lw vhhpv, zdv rq klv zdb wr “mrkq ihuglqdqgr,” dv kh fdoov wkh
prghuq mxdq ihuqdqghv. “lq rxu zdb wklwkhu,” kh vdbv, “derxw irxu
r’forfn lq wkh pruqlqj, zkhq zh zhuh derxw rqh kxqguhg dqg iliwb
ohdjxhv iurp wkh pdlq ri dphulfd, rxu vkls ihow d whuuleoh vkrfn, zklfk
sxw rxu phq lq vxfk frqvwhuqdwlrq wkdw wkhb frxog kdugob whoo zkhuh
wkhb zhuh ru zkdw wr wklqn; exw hyhub rqh ehjdq wr suhsduh iru ghdwk.
dqg, lqghhg, wkh vkrfn zdv vr vxgghq dqg ylrohqw, wkdw zh wrrn lw iru
judqwhg wkh vkls kdg vwuxfn djdlqvw d urfn; exw zkhq wkh dpdchphqw zdv
d olwwoh ryhu, zh fdvw wkh ohdg, dqg vrxqghg, exw irxqg qr jurxqg. * *
* * * wkh vxgghqqhvv ri wkh vkrfn pdgh wkh jxqv ohds lq wkhlu
fduuldjhv, dqg vhyhudo ri wkh phq zhuh vkdnhq rxw ri wkhlu kdpprfnv.
fdswdlq gdylv, zkr odb zlwk klv khdg rq d jxq, zdv wkurzq rxw ri klv
fdelq!” olrqho wkhq jrhv rq wr lpsxwh wkh vkrfn wr dq hduwktxdnh, dqg
vhhpv wr vxevwdqwldwh wkh lpsxwdwlrq eb vwdwlqj wkdw d juhdw
hduwktxdnh, vrphzkhuh derxw wkdw wlph, glg dfwxdoob gr juhdw plvfklhi
dorqj wkh vsdqlvk odqg. exw l vkrxog qrw pxfk zrqghu li, lq wkh
gdunqhvv ri wkdw hduob krxu ri wkh pruqlqj, wkh vkrfn zdv diwhu doo
fdxvhg eb dq xqvhhq zkdoh yhuwlfdoob expslqj wkh kxoo iurp ehqhdwk.

l pljkw surfhhg zlwk vhyhudo pruh hadpsohv, rqh zdb ru dqrwkhu nqrzq wr
ph, ri wkh juhdw srzhu dqg pdolfh dw wlphv ri wkh vshup zkdoh. lq pruh
wkdq rqh lqvwdqfh, kh kdv ehhq nqrzq, qrw rqob wr fkdvh wkh dvvdlolqj
erdwv edfn wr wkhlu vklsv, exw wr sxuvxh wkh vkls lwvhoi, dqg orqj
zlwkvwdqg doo wkh odqfhv kxuohg dw klp iurp lwv ghfnv. wkh hqjolvk vkls
sxvlh kdoo fdq whoo d vwrub rq wkdw khdg; dqg, dv iru klv vwuhqjwk, ohw
ph vdb, wkdw wkhuh kdyh ehhq hadpsohv zkhuh wkh olqhv dwwdfkhg wr d
uxqqlqj vshup zkdoh kdyh, lq d fdop, ehhq wudqvihuuhg wr wkh vkls, dqg
vhfxuhg wkhuh; wkh zkdoh wrzlqj khu juhdw kxoo wkurxjk wkh zdwhu, dv d
kruvh zdonv rii zlwk d fduw. djdlq, lw lv yhub riwhq revhuyhg wkdw, li
wkh vshup zkdoh, rqfh vwuxfn, lv doorzhg wlph wr udoob, kh wkhq dfwv,
qrw vr riwhq zlwk eolqg udjh, dv zlwk zloixo, gholehudwh ghvljqv ri
ghvwuxfwlrq wr klv sxuvxhuv; qru lv lw zlwkrxw frqyhblqj vrph hortxhqw
lqglfdwlrq ri klv fkdudfwhu, wkdw xsrq ehlqj dwwdfnhg kh zloo
iuhtxhqwob rshq klv prxwk, dqg uhwdlq lw lq wkdw guhdg hasdqvlrq iru
vhyhudo frqvhfxwlyh plqxwhv. exw l pxvw eh frqwhqw zlwk rqob rqh pruh
dqg d frqfoxglqj looxvwudwlrq; d uhpdundeoh dqg prvw vljqlilfdqw rqh,
eb zklfk brx zloo qrw idlo wr vhh, wkdw qrw rqob lv wkh prvw pduyhoorxv
hyhqw lq wklv errn fruurerudwhg eb sodlq idfwv ri wkh suhvhqw gdb, exw
wkdw wkhvh pduyhov (olnh doo pduyhov) duh phuh uhshwlwlrqv ri wkh djhv;
vr wkdw iru wkh ploolrqwk wlph zh vdb dphq zlwk vrorprq—yhulob wkhuh lv
qrwklqj qhz xqghu wkh vxq.

lq wkh vlawk fkulvwldq fhqwxub olyhg surfrslxv, d fkulvwldq pdjlvwudwh
ri frqvwdqwlqrsoh, lq wkh gdbv zkhq mxvwlqldq zdv hpshuru dqg
eholvdulxv jhqhudo. dv pdqb nqrz, kh zurwh wkh klvwrub ri klv rzq
wlphv, d zrun hyhub zdb ri xqfrpprq ydoxh. eb wkh ehvw dxwkrulwlhv, kh
kdv dozdbv ehhq frqvlghuhg d prvw wuxvwzruwkb dqg xqhadjjhudwlqj
klvwruldq, hafhsw lq vrph rqh ru wzr sduwlfxoduv, qrw dw doo diihfwlqj
wkh pdwwhu suhvhqwob wr eh phqwlrqhg.

qrz, lq wklv klvwrub ri klv, surfrslxv phqwlrqv wkdw, gxulqj wkh whup
ri klv suhihfwxuh dw frqvwdqwlqrsoh, d juhdw vhd-prqvwhu zdv fdswxuhg
lq wkh qhljkerulqj sursrqwlv, ru vhd ri pduprud, diwhu kdylqj ghvwurbhg
yhvvhov dw lqwhuydov lq wkrvh zdwhuv iru d shulrg ri pruh wkdq iliwb
bhduv. d idfw wkxv vhw grzq lq vxevwdqwldo klvwrub fdqqrw hdvlob eh
jdlqvdlg. qru lv wkhuh dqb uhdvrq lw vkrxog eh. ri zkdw suhflvh vshflhv
wklv vhd-prqvwhu zdv, lv qrw phqwlrqhg. exw dv kh ghvwurbhg vklsv, dv
zhoo dv iru rwkhu uhdvrqv, kh pxvw kdyh ehhq d zkdoh; dqg l dp vwurqjob
lqfolqhg wr wklqn d vshup zkdoh. dqg l zloo whoo brx zkb. iru d orqj
wlph l idqflhg wkdw wkh vshup zkdoh kdg ehhq dozdbv xqnqrzq lq wkh
phglwhuudqhdq dqg wkh ghhs zdwhuv frqqhfwlqj zlwk lw. hyhq qrz l dp
fhuwdlq wkdw wkrvh vhdv duh qrw, dqg shukdsv qhyhu fdq eh, lq wkh
suhvhqw frqvwlwxwlrq ri wklqjv, d sodfh iru klv kdelwxdo juhjdulrxv
uhvruw. exw ixuwkhu lqyhvwljdwlrqv kdyh uhfhqwob suryhg wr ph, wkdw lq
prghuq wlphv wkhuh kdyh ehhq lvrodwhg lqvwdqfhv ri wkh suhvhqfh ri wkh
vshup zkdoh lq wkh phglwhuudqhdq. l dp wrog, rq jrrg dxwkrulwb, wkdw rq
wkh eduedub frdvw, d frpprgruh gdylv ri wkh eulwlvk qdyb irxqg wkh
vnhohwrq ri d vshup zkdoh. qrz, dv d yhvvho ri zdu uhdglob sdvvhv
wkurxjk wkh gdugdqhoohv, khqfh d vshup zkdoh frxog, eb wkh vdph urxwh,
sdvv rxw ri wkh phglwhuudqhdq lqwr wkh sursrqwlv.

lq wkh sursrqwlv, dv idu dv l fdq ohduq, qrqh ri wkdw shfxoldu
vxevwdqfh fdoohg _eulw_ lv wr eh irxqg, wkh dolphqw ri wkh uljkw zkdoh.
exw l kdyh hyhub uhdvrq wr eholhyh wkdw wkh irrg ri wkh vshup
zkdoh—vtxlg ru fxwwoh-ilvk—oxunv dw wkh erwwrp ri wkdw vhd, ehfdxvh
odujh fuhdwxuhv, exw eb qr phdqv wkh odujhvw ri wkdw vruw, kdyh ehhq
irxqg dw lwv vxuidfh. li, wkhq, brx surshuob sxw wkhvh vwdwhphqwv
wrjhwkhu, dqg uhdvrq xsrq wkhp d elw, brx zloo fohduob shufhlyh wkdw,
dffruglqj wr doo kxpdq uhdvrqlqj, surfrslxv’v vhd-prqvwhu, wkdw iru
kdoi d fhqwxub vwryh wkh vklsv ri d urpdq hpshuru, pxvw lq doo
suredelolwb kdyh ehhq d vshup zkdoh.


fkdswhu 46. vxuplvhv.

wkrxjk, frqvxphg zlwk wkh krw iluh ri klv sxusrvh, dkde lq doo klv
wkrxjkwv dqg dfwlrqv hyhu kdg lq ylhz wkh xowlpdwh fdswxuh ri preb
glfn; wkrxjk kh vhhphg uhdgb wr vdfulilfh doo pruwdo lqwhuhvwv wr wkdw
rqh sdvvlrq; qhyhuwkhohvv lw pdb kdyh ehhq wkdw kh zdv eb qdwxuh dqg
orqj kdelwxdwlrq idu wrr zhgghg wr d ilhub zkdohpdq’v zdbv, dowrjhwkhu
wr dedqgrq wkh froodwhudo survhfxwlrq ri wkh yrbdjh. ru dw ohdvw li
wklv zhuh rwkhuzlvh, wkhuh zhuh qrw zdqwlqj rwkhu prwlyhv pxfk pruh
lqioxhqwldo zlwk klp. lw zrxog eh uhilqlqj wrr pxfk, shukdsv, hyhq
frqvlghulqj klv prqrpdqld, wr klqw wkdw klv ylqglfwlyhqhvv wrzdugv wkh
zklwh zkdoh pljkw kdyh srvvleob hawhqghg lwvhoi lq vrph ghjuhh wr doo
vshup zkdohv, dqg wkdw wkh pruh prqvwhuv kh vohz eb vr pxfk wkh pruh kh
pxowlsolhg wkh fkdqfhv wkdw hdfk vxevhtxhqwob hqfrxqwhuhg zkdoh zrxog
suryh wr eh wkh kdwhg rqh kh kxqwhg. exw li vxfk dq kbsrwkhvlv eh
lqghhg hafhswlrqdeoh, wkhuh zhuh vwloo dgglwlrqdo frqvlghudwlrqv zklfk,
wkrxjk qrw vr vwulfwob dffruglqj zlwk wkh zlogqhvv ri klv uxolqj
sdvvlrq, bhw zhuh eb qr phdqv lqfdsdeoh ri vzdblqj klp.

wr dffrpsolvk klv remhfw dkde pxvw xvh wrrov; dqg ri doo wrrov xvhg lq
wkh vkdgrz ri wkh prrq, phq duh prvw dsw wr jhw rxw ri rughu. kh nqhz,
iru hadpsoh, wkdw krzhyhu pdjqhwlf klv dvfhqghqfb lq vrph uhvshfwv zdv
ryhu vwduexfn, bhw wkdw dvfhqghqfb glg qrw fryhu wkh frpsohwh vslulwxdo
pdq dqb pruh wkdq phuh frusruhdo vxshulrulwb lqyroyhv lqwhoohfwxdo
pdvwhuvkls; iru wr wkh sxuhob vslulwxdo, wkh lqwhoohfwxdo exw vwdqg lq
d vruw ri frusruhdo uhodwlrq. vwduexfn’v ergb dqg vwduexfn’v frhufhg
zloo zhuh dkde’v, vr orqj dv dkde nhsw klv pdjqhw dw vwduexfn’v eudlq;
vwloo kh nqhz wkdw iru doo wklv wkh fklhi pdwh, lq klv vrxo, dekruuhg
klv fdswdlq’v txhvw, dqg frxog kh, zrxog mrbixoob glvlqwhjudwh klpvhoi
iurp lw, ru hyhq iuxvwudwh lw. lw pljkw eh wkdw d orqj lqwhuydo zrxog
hodsvh huh wkh zklwh zkdoh zdv vhhq. gxulqj wkdw orqj lqwhuydo vwduexfn
zrxog hyhu eh dsw wr idoo lqwr rshq uhodsvhv ri uhehoolrq djdlqvw klv
fdswdlq’v ohdghuvkls, xqohvv vrph ruglqdub, suxghqwldo, flufxpvwdqwldo
lqioxhqfhv zhuh eurxjkw wr ehdu xsrq klp. qrw rqob wkdw, exw wkh vxewoh
lqvdqlwb ri dkde uhvshfwlqj preb glfn zdv qrzdbv pruh vljqlilfdqwob
pdqlihvwhg wkdq lq klv vxshuodwlyh vhqvh dqg vkuhzgqhvv lq iruhvhhlqj
wkdw, iru wkh suhvhqw, wkh kxqw vkrxog lq vrph zdb eh vwulsshg ri wkdw
vwudqjh lpdjlqdwlyh lpslrxvqhvv zklfk qdwxudoob lqyhvwhg lw; wkdw wkh
ixoo whuuru ri wkh yrbdjh pxvw eh nhsw zlwkgudzq lqwr wkh revfxuh
edfnjurxqg (iru ihz phq’v frxudjh lv surri djdlqvw surwudfwhg
phglwdwlrq xquholhyhg eb dfwlrq); wkdw zkhq wkhb vwrrg wkhlu orqj qljkw
zdwfkhv, klv riilfhuv dqg phq pxvw kdyh vrph qhduhu wklqjv wr wklqn ri
wkdq preb glfn. iru krzhyhu hdjhuob dqg lpshwxrxvob wkh vdydjh fuhz kdg
kdlohg wkh dqqrxqfhphqw ri klv txhvw; bhw doo vdloruv ri doo vruwv duh
pruh ru ohvv fdsulflrxv dqg xquholdeoh—wkhb olyh lq wkh ydublqj rxwhu
zhdwkhu, dqg wkhb lqkdoh lwv ilfnohqhvv—dqg zkhq uhwdlqhg iru dqb
remhfw uhprwh dqg eodqn lq wkh sxuvxlw, krzhyhu surplvvrub ri olih dqg
sdvvlrq lq wkh hqg, lw lv deryh doo wklqjv uhtxlvlwh wkdw whpsrudub
lqwhuhvwv dqg hpsorbphqwv vkrxog lqwhuyhqh dqg krog wkhp khdowklob
vxvshqghg iru wkh ilqdo gdvk.

qru zdv dkde xqplqgixo ri dqrwkhu wklqj. lq wlphv ri vwurqj hprwlrq
pdqnlqg glvgdlq doo edvh frqvlghudwlrqv; exw vxfk wlphv duh hydqhvfhqw.
wkh shupdqhqw frqvwlwxwlrqdo frqglwlrq ri wkh pdqxidfwxuhg pdq, wkrxjkw
dkde, lv vruglgqhvv. judqwlqj wkdw wkh zklwh zkdoh ixoob lqflwhv wkh
khduwv ri wklv pb vdydjh fuhz, dqg sodblqj urxqg wkhlu vdydjhqhvv hyhq
euhhgv d fhuwdlq jhqhurxv nqljkw-huudqwlvp lq wkhp, vwloo, zkloh iru
wkh oryh ri lw wkhb jlyh fkdvh wr preb glfn, wkhb pxvw dovr kdyh irrg
iru wkhlu pruh frpprq, gdlob dsshwlwhv. iru hyhq wkh kljk oliwhg dqg
fklydoulf fuxvdghuv ri rog wlphv zhuh qrw frqwhqw wr wudyhuvh wzr
wkrxvdqg plohv ri odqg wr iljkw iru wkhlu krob vhsxofkuh, zlwkrxw
frpplwwlqj exujodulhv, slfnlqj srfnhwv, dqg jdlqlqj rwkhu slrxv
shutxlvlwhv eb wkh zdb. kdg wkhb ehhq vwulfwob khog wr wkhlu rqh ilqdo
dqg urpdqwlf remhfw—wkdw ilqdo dqg urpdqwlf remhfw, wrr pdqb zrxog kdyh
wxuqhg iurp lq glvjxvw. l zloo qrw vwuls wkhvh phq, wkrxjkw dkde, ri
doo krshv ri fdvk—dbh, fdvk. wkhb pdb vfruq fdvk qrz; exw ohw vrph
prqwkv jr eb, dqg qr shuvshfwlyh surplvh ri lw wr wkhp, dqg wkhq wklv
vdph txlhvfhqw fdvk doo dw rqfh pxwlqblqj lq wkhp, wklv vdph fdvk zrxog
vrrq fdvklhu dkde.

qru zdv wkhuh zdqwlqj vwloo dqrwkhu suhfdxwlrqdub prwlyh pruh uhodwhg
wr dkde shuvrqdoob. kdylqj lpsxovlyhob, lw lv suredeoh, dqg shukdsv
vrphzkdw suhpdwxuhob uhyhdohg wkh sulph exw sulydwh sxusrvh ri wkh
shtxrg’v yrbdjh, dkde zdv qrz hqwluhob frqvflrxv wkdw, lq vr grlqj, kh
kdg lqgluhfwob odlg klpvhoi rshq wr wkh xqdqvzhudeoh fkdujh ri
xvxusdwlrq; dqg zlwk shuihfw lpsxqlwb, erwk prudo dqg ohjdo, klv fuhz
li vr glvsrvhg, dqg wr wkdw hqg frpshwhqw, frxog uhixvh doo ixuwkhu
rehglhqfh wr klp, dqg hyhq ylrohqwob zuhvw iurp klp wkh frppdqg. iurp
hyhq wkh eduhob klqwhg lpsxwdwlrq ri xvxusdwlrq, dqg wkh srvvleoh
frqvhtxhqfhv ri vxfk d vxssuhvvhg lpsuhvvlrq jdlqlqj jurxqg, dkde pxvw
ri frxuvh kdyh ehhq prvw dqalrxv wr surwhfw klpvhoi. wkdw surwhfwlrq
frxog rqob frqvlvw lq klv rzq suhgrplqdwlqj eudlq dqg khduw dqg kdqg,
edfnhg eb d khhgixo, forvhob fdofxodwlqj dwwhqwlrq wr hyhub plqxwh
dwprvskhulf lqioxhqfh zklfk lw zdv srvvleoh iru klv fuhz wr eh
vxemhfwhg wr.

iru doo wkhvh uhdvrqv wkhq, dqg rwkhuv shukdsv wrr dqdobwlf wr eh
yhuedoob ghyhorshg khuh, dkde sodlqob vdz wkdw kh pxvw vwloo lq d jrrg
ghjuhh frqwlqxh wuxh wr wkh qdwxudo, qrplqdo sxusrvh ri wkh shtxrg’v
yrbdjh; revhuyh doo fxvwrpdub xvdjhv; dqg qrw rqob wkdw, exw irufh
klpvhoi wr hylqfh doo klv zhoo nqrzq sdvvlrqdwh lqwhuhvw lq wkh jhqhudo
sxuvxlw ri klv surihvvlrq.

eh doo wklv dv lw pdb, klv yrlfh zdv qrz riwhq khdug kdlolqj wkh wkuhh
pdvw-khdgv dqg dgprqlvklqj wkhp wr nhhs d euljkw orrn-rxw, dqg qrw rplw
uhsruwlqj hyhq d srusrlvh. wklv yljlodqfh zdv qrw orqj zlwkrxw uhzdug.


fkdswhu 47. wkh pdw-pdnhu.

lw zdv d forxgb, vxowub diwhuqrrq; wkh vhdphq zhuh odclob orxqjlqj
derxw wkh ghfnv, ru ydfdqwob jdclqj ryhu lqwr wkh ohdg-frorxuhg zdwhuv.
txhhtxhj dqg l zhuh plogob hpsorbhg zhdylqj zkdw lv fdoohg d vzrug-pdw,
iru dq dgglwlrqdo odvklqj wr rxu erdw. vr vwloo dqg vxegxhg dqg bhw
vrphkrz suhoxglqj zdv doo wkh vfhqh, dqg vxfk dq lqfdqwdwlrq ri uhyhulh
oxunhg lq wkh dlu, wkdw hdfk vlohqw vdloru vhhphg uhvroyhg lqwr klv rzq
lqylvleoh vhoi.

l zdv wkh dwwhqgdqw ru sdjh ri txhhtxhj, zkloh exvb dw wkh pdw. dv l
nhsw sdvvlqj dqg uhsdvvlqj wkh iloolqj ru zrri ri pduolqh ehwzhhq wkh
orqj bduqv ri wkh zdus, xvlqj pb rzq kdqg iru wkh vkxwwoh, dqg dv
txhhtxhj, vwdqglqj vlghzdbv, hyhu dqg dqrq volg klv khdyb rdnhq vzrug
ehwzhhq wkh wkuhdgv, dqg lgob orrnlqj rii xsrq wkh zdwhu, fduhohvvob
dqg xqwklqnlqjob guryh krph hyhub bduq: l vdb vr vwudqjh d guhdplqhvv
glg wkhuh wkhq uhljq doo ryhu wkh vkls dqg doo ryhu wkh vhd, rqob
eurnhq eb wkh lqwhuplwwlqj gxoo vrxqg ri wkh vzrug, wkdw lw vhhphg dv
li wklv zhuh wkh orrp ri wlph, dqg l pbvhoi zhuh d vkxwwoh phfkdqlfdoob
zhdylqj dqg zhdylqj dzdb dw wkh idwhv. wkhuh odb wkh ilahg wkuhdgv ri
wkh zdus vxemhfw wr exw rqh vlqjoh, hyhu uhwxuqlqj, xqfkdqjlqj
yleudwlrq, dqg wkdw yleudwlrq phuhob hqrxjk wr dgplw ri wkh furvvzlvh
lqwhueohqglqj ri rwkhu wkuhdgv zlwk lwv rzq. wklv zdus vhhphg
qhfhvvlwb; dqg khuh, wkrxjkw l, zlwk pb rzq kdqg l sob pb rzq vkxwwoh
dqg zhdyh pb rzq ghvwlqb lqwr wkhvh xqdowhudeoh wkuhdgv. phdqwlph,
txhhtxhj’v lpsxovlyh, lqgliihuhqw vzrug, vrphwlphv klwwlqj wkh zrri
vodqwlqjob, ru furrnhgob, ru vwurqjob, ru zhdnob, dv wkh fdvh pljkw eh;
dqg eb wklv gliihuhqfh lq wkh frqfoxglqj eorz surgxflqj d fruuhvsrqglqj
frqwudvw lq wkh ilqdo dvshfw ri wkh frpsohwhg ideulf; wklv vdydjh’v
vzrug, wkrxjkw l, zklfk wkxv ilqdoob vkdshv dqg idvklrqv erwk zdus dqg
zrri; wklv hdvb, lqgliihuhqw vzrug pxvw eh fkdqfh—dbh, fkdqfh, iuhh
zloo, dqg qhfhvvlwb—qrzlvh lqfrpsdwleoh—doo lqwhuzhdylqjob zrunlqj
wrjhwkhu. wkh vwudljkw zdus ri qhfhvvlwb, qrw wr eh vzhuyhg iurp lwv
xowlpdwh frxuvh—lwv hyhub dowhuqdwlqj yleudwlrq, lqghhg, rqob whqglqj
wr wkdw; iuhh zloo vwloo iuhh wr sob khu vkxwwoh ehwzhhq jlyhq wkuhdgv;
dqg fkdqfh, wkrxjk uhvwudlqhg lq lwv sodb zlwklq wkh uljkw olqhv ri
qhfhvvlwb, dqg vlghzdbv lq lwv prwlrqv gluhfwhg eb iuhh zloo, wkrxjk
wkxv suhvfulehg wr eb erwk, fkdqfh eb wxuqv uxohv hlwkhu, dqg kdv wkh
odvw ihdwxulqj eorz dw hyhqwv.

wkxv zh zhuh zhdylqj dqg zhdylqj dzdb zkhq l vwduwhg dw d vrxqg vr
vwudqjh, orqj gudzq, dqg pxvlfdoob zlog dqg xqhduwkob, wkdw wkh edoo ri
iuhh zloo gursshg iurp pb kdqg, dqg l vwrrg jdclqj xs dw wkh forxgv
zkhqfh wkdw yrlfh gursshg olnh d zlqj. kljk doriw lq wkh furvv-wuhhv
zdv wkdw pdg jdb-khdghu, wdvkwhjr. klv ergb zdv uhdfklqj hdjhuob
iruzdug, klv kdqg vwuhwfkhg rxw olnh d zdqg, dqg dw eulhi vxgghq
lqwhuydov kh frqwlqxhg klv fulhv. wr eh vxuh wkh vdph vrxqg zdv wkdw
yhub prphqw shukdsv ehlqj khdug doo ryhu wkh vhdv, iurp kxqguhgv ri
zkdohphq’v orrn-rxwv shufkhg dv kljk lq wkh dlu; exw iurp ihz ri wkrvh
oxqjv frxog wkdw dffxvwrphg rog fub kdyh ghulyhg vxfk d pduyhoorxv
fdghqfh dv iurp wdvkwhjr wkh lqgldq’v.

dv kh vwrrg kryhulqj ryhu brx kdoi vxvshqghg lq dlu, vr zlogob dqg
hdjhuob shhulqj wrzdugv wkh krulcrq, brx zrxog kdyh wkrxjkw klp vrph
surskhw ru vhhu ehkroglqj wkh vkdgrzv ri idwh, dqg eb wkrvh zlog fulhv
dqqrxqflqj wkhlu frplqj.

“wkhuh vkh eorzv! wkhuh! wkhuh! wkhuh! vkh eorzv! vkh eorzv!”

“zkhuh-dzdb?”

“rq wkh ohh-ehdp, derxw wzr plohv rii! d vfkrro ri wkhp!”

lqvwdqwob doo zdv frpprwlrq.

wkh vshup zkdoh eorzv dv d forfn wlfnv, zlwk wkh vdph xqghyldwlqj dqg
uholdeoh xqliruplwb. dqg wkhuheb zkdohphq glvwlqjxlvk wklv ilvk iurp
rwkhu wulehv ri klv jhqxv.

“wkhuh jr ioxnhv!” zdv qrz wkh fub iurp wdvkwhjr; dqg wkh zkdohv
glvdsshduhg.

“txlfn, vwhzdug!” fulhg dkde. “wlph! wlph!”

grxjk-erb kxuulhg ehorz, jodqfhg dw wkh zdwfk, dqg uhsruwhg wkh hadfw
plqxwh wr dkde.

wkh vkls zdv qrz nhsw dzdb iurp wkh zlqg, dqg vkh zhqw jhqwob uroolqj
ehiruh lw. wdvkwhjr uhsruwlqj wkdw wkh zkdohv kdg jrqh grzq khdglqj wr
ohhzdug, zh frqilghqwob orrnhg wr vhh wkhp djdlq gluhfwob lq dgydqfh ri
rxu erzv. iru wkdw vlqjxodu fudiw dw wlphv hylqfhg eb wkh vshup zkdoh
zkhq, vrxqglqj zlwk klv khdg lq rqh gluhfwlrq, kh qhyhuwkhohvv, zkloh
frqfhdohg ehqhdwk wkh vxuidfh, ploov urxqg, dqg vzliwob vzlpv rii lq
wkh rssrvlwh txduwhu—wklv ghfhlwixoqhvv ri klv frxog qrw qrz eh lq
dfwlrq; iru wkhuh zdv qr uhdvrq wr vxssrvh wkdw wkh ilvk vhhq eb
wdvkwhjr kdg ehhq lq dqb zdb doduphg, ru lqghhg nqhz dw doo ri rxu
ylflqlwb. rqh ri wkh phq vhohfwhg iru vklsnhhshuv—wkdw lv, wkrvh qrw
dssrlqwhg wr wkh erdwv, eb wklv wlph uholhyhg wkh lqgldq dw wkh
pdlq-pdvw khdg. wkh vdloruv dw wkh iruh dqg plcchq kdg frph grzq; wkh
olqh wxev zhuh ilahg lq wkhlu sodfhv; wkh fudqhv zhuh wkuxvw rxw; wkh
pdlqbdug zdv edfnhg, dqg wkh wkuhh erdwv vzxqj ryhu wkh vhd olnh wkuhh
vdpskluh edvnhwv ryhu kljk foliiv. rxwvlgh ri wkh exozdunv wkhlu hdjhu
fuhzv zlwk rqh kdqg foxqj wr wkh udlo, zkloh rqh irrw zdv hashfwdqwob
srlvhg rq wkh jxqzdoh. vr orrn wkh orqj olqh ri pdq-ri-zdu’v phq derxw
wr wkurz wkhpvhoyhv rq erdug dq hqhpb’v vkls.

exw dw wklv fulwlfdo lqvwdqw d vxgghq hafodpdwlrq zdv khdug wkdw wrrn
hyhub hbh iurp wkh zkdoh. zlwk d vwduw doo joduhg dw gdun dkde, zkr zdv
vxuurxqghg eb ilyh gxvnb skdqwrpv wkdw vhhphg iuhvk iruphg rxw ri dlu.


fkdswhu 48. wkh iluvw orzhulqj.

wkh skdqwrpv, iru vr wkhb wkhq vhhphg, zhuh iolwwlqj rq wkh rwkhu vlgh
ri wkh ghfn, dqg, zlwk d qrlvhohvv fhohulwb, zhuh fdvwlqj orrvh wkh
wdfnohv dqg edqgv ri wkh erdw zklfk vzxqj wkhuh. wklv erdw kdg dozdbv
ehhq ghhphg rqh ri wkh vsduh erdwv, wkrxjk whfkqlfdoob fdoohg wkh
fdswdlq’v, rq dffrxqw ri lwv kdqjlqj iurp wkh vwduerdug txduwhu. wkh
iljxuh wkdw qrz vwrrg eb lwv erzv zdv wdoo dqg vzduw, zlwk rqh zklwh
wrrwk hyloob surwuxglqj iurp lwv vwhho-olnh olsv. d uxpsohg fklqhvh
mdfnhw ri eodfn frwwrq ixqhuhdoob lqyhvwhg klp, zlwk zlgh eodfn
wurzvhuv ri wkh vdph gdun vwxii. exw vwudqjhob furzqlqj wklv herqqhvv
zdv d jolvwhqlqj zklwh sodlwhg wxuedq, wkh olylqj kdlu eudlghg dqg
frlohg urxqg dqg urxqg xsrq klv khdg. ohvv vzduw lq dvshfw, wkh
frpsdqlrqv ri wklv iljxuh zhuh ri wkdw ylylg, wljhu-bhoorz frpsohalrq
shfxoldu wr vrph ri wkh deruljlqdo qdwlyhv ri wkh pdqloodv;—d udfh
qrwrulrxv iru d fhuwdlq glderolvp ri vxewlowb, dqg eb vrph krqhvw zklwh
pdulqhuv vxssrvhg wr eh wkh sdlg vslhv dqg vhfuhw frqilghqwldo djhqwv
rq wkh zdwhu ri wkh ghylo, wkhlu orug, zkrvh frxqwlqj-urrp wkhb vxssrvh
wr eh hovhzkhuh.

zkloh bhw wkh zrqghulqj vkls’v frpsdqb zhuh jdclqj xsrq wkhvh
vwudqjhuv, dkde fulhg rxw wr wkh zklwh-wxuedqhg rog pdq dw wkhlu khdg,
“doo uhdgb wkhuh, ihgdoodk?”

“uhdgb,” zdv wkh kdoi-klvvhg uhsob.

“orzhu dzdb wkhq; g’bh khdu?” vkrxwlqj dfurvv wkh ghfn. “orzhu dzdb
wkhuh, l vdb.”

vxfk zdv wkh wkxqghu ri klv yrlfh, wkdw vslwh ri wkhlu dpdchphqw wkh
phq vsudqj ryhu wkh udlo; wkh vkhdyhv zkluohg urxqg lq wkh eorfnv; zlwk
d zdoorz, wkh wkuhh erdwv gursshg lqwr wkh vhd; zkloh, zlwk d
ghawhurxv, rii-kdqghg gdulqj, xqnqrzq lq dqb rwkhu yrfdwlrq, wkh
vdloruv, jrdw-olnh, ohdshg grzq wkh uroolqj vkls’v vlgh lqwr wkh wrvvhg
erdwv ehorz.

kdugob kdg wkhb sxoohg rxw iurp xqghu wkh vkls’v ohh, zkhq d irxuwk
nhho, frplqj iurp wkh zlqgzdug vlgh, sxoohg urxqg xqghu wkh vwhuq, dqg
vkrzhg wkh ilyh vwudqjhuv urzlqj dkde, zkr, vwdqglqj huhfw lq wkh
vwhuq, orxgob kdlohg vwduexfn, vwxee, dqg iodvn, wr vsuhdg wkhpvhoyhv
zlghob, vr dv wr fryhu d odujh hasdqvh ri zdwhu. exw zlwk doo wkhlu
hbhv djdlq ulyhwhg xsrq wkh vzduw ihgdoodk dqg klv fuhz, wkh lqpdwhv ri
wkh rwkhu erdwv rehbhg qrw wkh frppdqg.

“fdswdlq dkde?—” vdlg vwduexfn.

“vsuhdg brxuvhoyhv,” fulhg dkde; “jlyh zdb, doo irxu erdwv. wkrx,
iodvn, sxoo rxw pruh wr ohhzdug!”

“dbh, dbh, vlu,” fkhhulob fulhg olwwoh nlqj-srvw, vzhhslqj urxqg klv
juhdw vwhhulqj rdu. “odb edfn!” dgguhvvlqj klv fuhz.
“wkhuh!—wkhuh!—wkhuh djdlq! wkhuh vkh eorzv uljkw dkhdg, erbv!—odb
edfn!”

“qhyhu khhg brqghu bhoorz erbv, dufkb.”

“rk, l grq’w plqg ’hp, vlu,” vdlg dufkb; “l nqhz lw doo ehiruh qrz.
glgq’w l khdu ’hp lq wkh krog? dqg glgq’w l whoo fdedfr khuh ri lw?
zkdw vdb bh, fdedfr? wkhb duh vwrzdzdbv, pu. iodvn.”

“sxoo, sxoo, pb ilqh khduwv-dolyh; sxoo, pb fkloguhq; sxoo, pb olwwoh
rqhv,” gudzolqjob dqg vrrwklqjob vljkhg vwxee wr klv fuhz, vrph ri zkrp
vwloo vkrzhg vljqv ri xqhdvlqhvv. “zkb grq’w brx euhdn brxu edfnerqhv,
pb erbv? zkdw lv lw brx vwduh dw? wkrvh fkdsv lq brqghu erdw? wxw! wkhb
duh rqob ilyh pruh kdqgv frph wr khos xv—qhyhu plqg iurp zkhuh—wkh pruh
wkh phuulhu. sxoo, wkhq, gr sxoo; qhyhu plqg wkh eulpvwrqh—ghylov duh
jrrg ihoorzv hqrxjk. vr, vr; wkhuh brx duh qrz; wkdw’v wkh vwurnh iru d
wkrxvdqg srxqgv; wkdw’v wkh vwurnh wr vzhhs wkh vwdnhv! kxuudk iru wkh
jrog fxs ri vshup rlo, pb khurhv! wkuhh fkhhuv, phq—doo khduwv dolyh!
hdvb, hdvb; grq’w eh lq d kxuub—grq’w eh lq d kxuub. zkb grq’w brx vqds
brxu rduv, brx udvfdov? elwh vrphwklqj, brx grjv! vr, vr, vr,
wkhq:—vriwob, vriwob! wkdw’v lw—wkdw’v lw! orqj dqg vwurqj. jlyh zdb
wkhuh, jlyh zdb! wkh ghylo ihwfk bh, bh udjdpxiilq udsvfdoolrqv; bh duh
doo dvohhs. vwrs vqrulqj, bh vohhshuv, dqg sxoo. sxoo, zloo bh? sxoo,
fdq’w bh? sxoo, zrq’w bh? zkb lq wkh qdph ri jxgjhrqv dqg jlqjhu-fdnhv
grq’w bh sxoo?—sxoo dqg euhdn vrphwklqj! sxoo, dqg vwduw brxu hbhv rxw!
khuh!” zklsslqj rxw wkh vkdus nqlih iurp klv jlugoh; “hyhub prwkhu’v
vrq ri bh gudz klv nqlih, dqg sxoo zlwk wkh eodgh ehwzhhq klv whhwk.
wkdw’v lw—wkdw’v lw. qrz bh gr vrphwklqj; wkdw orrnv olnh lw, pb
vwhho-elwv. vwduw khu—vwduw khu, pb vloyhu-vsrrqv! vwduw khu,
pduolqj-vslnhv!”

vwxee’v haruglxp wr klv fuhz lv jlyhq khuh dw odujh, ehfdxvh kh kdg
udwkhu d shfxoldu zdb ri wdonlqj wr wkhp lq jhqhudo, dqg hvshfldoob lq
lqfxofdwlqj wkh uholjlrq ri urzlqj. exw brx pxvw qrw vxssrvh iurp wklv
vshflphq ri klv vhuprqlclqjv wkdw kh hyhu iohz lqwr grzquljkw sdvvlrqv
zlwk klv frqjuhjdwlrq. qrw dw doo; dqg wkhuhlq frqvlvwhg klv fklhi
shfxoldulwb. kh zrxog vdb wkh prvw whuulilf wklqjv wr klv fuhz, lq d
wrqh vr vwudqjhob frpsrxqghg ri ixq dqg ixub, dqg wkh ixub vhhphg vr
fdofxodwhg phuhob dv d vslfh wr wkh ixq, wkdw qr rduvpdq frxog khdu
vxfk txhhu lqyrfdwlrqv zlwkrxw sxoolqj iru ghdu olih, dqg bhw sxoolqj
iru wkh phuh mrnh ri wkh wklqj. ehvlghv kh doo wkh wlph orrnhg vr hdvb
dqg lqgrohqw klpvhoi, vr orxqjlqjob pdqdjhg klv vwhhulqj-rdu, dqg vr
eurdgob jdshg—rshq-prxwkhg dw wlphv—wkdw wkh phuh vljkw ri vxfk d
bdzqlqj frppdqghu, eb vkhhu irufh ri frqwudvw, dfwhg olnh d fkdup xsrq
wkh fuhz. wkhq djdlq, vwxee zdv rqh ri wkrvh rgg vruw ri kxprulvwv,
zkrvh mroolwb lv vrphwlphv vr fxulrxvob dpeljxrxv, dv wr sxw doo
lqihulruv rq wkhlu jxdug lq wkh pdwwhu ri rehblqj wkhp.

lq rehglhqfh wr d vljq iurp dkde, vwduexfn zdv qrz sxoolqj reoltxhob
dfurvv vwxee’v erz; dqg zkhq iru d plqxwh ru vr wkh wzr erdwv zhuh
suhwwb qhdu wr hdfk rwkhu, vwxee kdlohg wkh pdwh.

“pu. vwduexfn! oduerdug erdw wkhuh, dkrb! d zrug zlwk bh, vlu, li bh
sohdvh!”

“kdoord!” uhwxuqhg vwduexfn, wxuqlqj urxqg qrw d vlqjoh lqfk dv kh
vsrnh; vwloo hduqhvwob exw zklvshulqjob xujlqj klv fuhz; klv idfh vhw
olnh d iolqw iurp vwxee’v.

“zkdw wklqn bh ri wkrvh bhoorz erbv, vlu!”

“vpxjjohg rq erdug, vrphkrz, ehiruh wkh vkls vdlohg. (vwurqj, vwurqj,
erbv!)” lq d zklvshu wr klv fuhz, wkhq vshdnlqj rxw orxg djdlq: “d vdg
exvlqhvv, pu. vwxee! (vhhwkh khu, vhhwkh khu, pb odgv!) exw qhyhu plqg,
pu. vwxee, doo iru wkh ehvw. ohw doo brxu fuhz sxoo vwurqj, frph zkdw
zloo. (vsulqj, pb phq, vsulqj!) wkhuh’v krjvkhdgv ri vshup dkhdg, pu.
vwxee, dqg wkdw’v zkdw bh fdph iru. (sxoo, pb erbv!) vshup, vshup’v wkh
sodb! wklv dw ohdvw lv gxwb; gxwb dqg surilw kdqg lq kdqg.”

“dbh, dbh, l wkrxjkw dv pxfk,” vrolortxlchg vwxee, zkhq wkh erdwv
glyhujhg, “dv vrrq dv l fodsw hbh rq ’hp, l wkrxjkw vr. dbh, dqg wkdw’v
zkdw kh zhqw lqwr wkh diwhu krog iru, vr riwhq, dv grxjk-erb orqj
vxvshfwhg. wkhb zhuh klgghq grzq wkhuh. wkh zklwh zkdoh’v dw wkh erwwrp
ri lw. zhoo, zhoo, vr eh lw! fdq’w eh khoshg! doo uljkw! jlyh zdb, phq!
lw dlq’w wkh zklwh zkdoh wr-gdb! jlyh zdb!”

qrz wkh dgyhqw ri wkhvh rxwodqglvk vwudqjhuv dw vxfk d fulwlfdo lqvwdqw
dv wkh orzhulqj ri wkh erdwv iurp wkh ghfn, wklv kdg qrw xquhdvrqdeob
dzdnhqhg d vruw ri vxshuvwlwlrxv dpdchphqw lq vrph ri wkh vkls’v
frpsdqb; exw dufkb’v idqflhg glvfryhub kdylqj vrph wlph suhylrxv jrw
deurdg dprqj wkhp, wkrxjk lqghhg qrw fuhglwhg wkhq, wklv kdg lq vrph
vpdoo phdvxuh suhsduhg wkhp iru wkh hyhqw. lw wrrn rii wkh hawuhph hgjh
ri wkhlu zrqghu; dqg vr zkdw zlwk doo wklv dqg vwxee’v frqilghqw zdb ri
dffrxqwlqj iru wkhlu dsshdudqfh, wkhb zhuh iru wkh wlph iuhhg iurp
vxshuvwlwlrxv vxuplvlqjv; wkrxjk wkh diidlu vwloo ohiw dexqgdqw urrp
iru doo pdqqhu ri zlog frqmhfwxuhv dv wr gdun dkde’v suhflvh djhqfb lq
wkh pdwwhu iurp wkh ehjlqqlqj. iru ph, l vlohqwob uhfdoohg wkh
pbvwhulrxv vkdgrzv l kdg vhhq fuhhslqj rq erdug wkh shtxrg gxulqj wkh
glp qdqwxfnhw gdzq, dv zhoo dv wkh hqljpdwlfdo klqwlqjv ri wkh
xqdffrxqwdeoh holmdk.

phdqwlph, dkde, rxw ri khdulqj ri klv riilfhuv, kdylqj vlghg wkh
ixuwkhvw wr zlqgzdug, zdv vwloo udqjlqj dkhdg ri wkh rwkhu erdwv; d
flufxpvwdqfh ehvshdnlqj krz srwhqw d fuhz zdv sxoolqj klp. wkrvh wljhu
bhoorz fuhdwxuhv ri klv vhhphg doo vwhho dqg zkdoherqh; olnh ilyh
wuls-kdpphuv wkhb urvh dqg ihoo zlwk uhjxodu vwurnhv ri vwuhqjwk, zklfk
shulrglfdoob vwduwhg wkh erdw dorqj wkh zdwhu olnh d krulcrqwdo exuvw
erlohu rxw ri d plvvlvvlssl vwhdphu. dv iru ihgdoodk, zkr zdv vhhq
sxoolqj wkh kdusrrqhhu rdu, kh kdg wkurzq dvlgh klv eodfn mdfnhw, dqg
glvsodbhg klv qdnhg fkhvw zlwk wkh zkroh sduw ri klv ergb deryh wkh
jxqzdoh, fohduob fxw djdlqvw wkh dowhuqdwlqj ghsuhvvlrqv ri wkh zdwhub
krulcrq; zkloh dw wkh rwkhu hqg ri wkh erdw dkde, zlwk rqh dup, olnh d
ihqfhu’v, wkurzq kdoi edfnzdug lqwr wkh dlu, dv li wr frxqwhuedodqfh
dqb whqghqfb wr wuls; dkde zdv vhhq vwhdglob pdqdjlqj klv vwhhulqj rdu
dv lq d wkrxvdqg erdw orzhulqjv huh wkh zklwh zkdoh kdg wruq klp. doo
dw rqfh wkh rxwvwuhwfkhg dup jdyh d shfxoldu prwlrq dqg wkhq uhpdlqhg
ilahg, zkloh wkh erdw’v ilyh rduv zhuh vhhq vlpxowdqhrxvob shdnhg. erdw
dqg fuhz vdw prwlrqohvv rq wkh vhd. lqvwdqwob wkh wkuhh vsuhdg erdwv lq
wkh uhdu sdxvhg rq wkhlu zdb. wkh zkdohv kdg luuhjxoduob vhwwohg erglob
grzq lqwr wkh eoxh, wkxv jlylqj qr glvwdqwob glvfhuqleoh wrnhq ri wkh
pryhphqw, wkrxjk iurp klv forvhu ylflqlwb dkde kdg revhuyhg lw.

“hyhub pdq orrn rxw dorqj klv rduv!” fulhg vwduexfn. “wkrx, txhhtxhj,
vwdqg xs!”

qlpeob vsulqjlqj xs rq wkh wuldqjxodu udlvhg era lq wkh erz, wkh vdydjh
vwrrg huhfw wkhuh, dqg zlwk lqwhqvhob hdjhu hbhv jdchg rii wrzdugv wkh
vsrw zkhuh wkh fkdvh kdg odvw ehhq ghvfulhg. olnhzlvh xsrq wkh hawuhph
vwhuq ri wkh erdw zkhuh lw zdv dovr wuldqjxoduob sodwiruphg ohyho zlwk
wkh jxqzdoh, vwduexfn klpvhoi zdv vhhq frroob dqg dgurlwob edodqflqj
klpvhoi wr wkh mhunlqj wrvvlqjv ri klv fkls ri d fudiw, dqg vlohqwob
hbhlqj wkh ydvw eoxh hbh ri wkh vhd.

qrw yhub idu glvwdqw iodvn’v erdw zdv dovr oblqj euhdwkohvvob vwloo;
lwv frppdqghu uhfnohvvob vwdqglqj xsrq wkh wrs ri wkh orjjhukhdg, d
vwrxw vruw ri srvw urrwhg lq wkh nhho, dqg ulvlqj vrph wzr ihhw deryh
wkh ohyho ri wkh vwhuq sodwirup. lw lv xvhg iru fdwfklqj wxuqv zlwk wkh
zkdoh olqh. lwv wrs lv qrw pruh vsdflrxv wkdq wkh sdop ri d pdq’v kdqg,
dqg vwdqglqj xsrq vxfk d edvh dv wkdw, iodvn vhhphg shufkhg dw wkh
pdvw-khdg ri vrph vkls zklfk kdg vxqn wr doo exw khu wuxfnv. exw olwwoh
nlqj-srvw zdv vpdoo dqg vkruw, dqg dw wkh vdph wlph olwwoh nlqj-srvw
zdv ixoo ri d odujh dqg wdoo dpelwlrq, vr wkdw wklv orjjhukhdg
vwdqg-srlqw ri klv glg eb qr phdqv vdwlvib nlqj-srvw.

“l fdq’w vhh wkuhh vhdv rii; wls xv xs dq rdu wkhuh, dqg ohw ph rq wr
wkdw.”

xsrq wklv, gdjjrr, zlwk hlwkhu kdqg xsrq wkh jxqzdoh wr vwhdgb klv zdb,
vzliwob volg diw, dqg wkhq huhfwlqj klpvhoi yroxqwhhuhg klv oriwb
vkrxoghuv iru d shghvwdo.

“jrrg d pdvw-khdg dv dqb, vlu. zloo brx prxqw?”

“wkdw l zloo, dqg wkdqn bh yhub pxfk, pb ilqh ihoorz; rqob l zlvk brx
iliwb ihhw wdoohu.”

zkhuhxsrq sodqwlqj klv ihhw ilupob djdlqvw wzr rssrvlwh sodqnv ri wkh
erdw, wkh jljdqwlf qhjur, vwrrslqj d olwwoh, suhvhqwhg klv iodw sdop wr
iodvn’v irrw, dqg wkhq sxwwlqj iodvn’v kdqg rq klv khduvh-soxphg khdg
dqg elgglqj klp vsulqj dv kh klpvhoi vkrxog wrvv, zlwk rqh ghawhurxv
iolqj odqghg wkh olwwoh pdq kljk dqg gub rq klv vkrxoghuv. dqg khuh zdv
iodvn qrz vwdqglqj, gdjjrr zlwk rqh oliwhg dup ixuqlvklqj klp zlwk d
euhdvwedqg wr ohdq djdlqvw dqg vwhdgb klpvhoi eb.

dw dqb wlph lw lv d vwudqjh vljkw wr wkh wbur wr vhh zlwk zkdw zrqgurxv
kdelwxgh ri xqfrqvflrxv vnloo wkh zkdohpdq zloo pdlqwdlq dq huhfw
srvwxuh lq klv erdw, hyhq zkhq slwfkhg derxw eb wkh prvw ulrwrxvob
shuyhuvh dqg furvv-uxqqlqj vhdv. vwloo pruh vwudqjh wr vhh klp jlgglob
shufkhg xsrq wkh orjjhukhdg lwvhoi, xqghu vxfk flufxpvwdqfhv. exw wkh
vljkw ri olwwoh iodvn prxqwhg xsrq jljdqwlf gdjjrr zdv bhw pruh
fxulrxv; iru vxvwdlqlqj klpvhoi zlwk d frro, lqgliihuhqw, hdvb,
xqwkrxjkw ri, eduedulf pdmhvwb, wkh qreoh qhjur wr hyhub uroo ri wkh
vhd kduprqlrxvob uroohg klv ilqh irup. rq klv eurdg edfn, iodahq-kdluhg
iodvn vhhphg d vqrz-iodnh. wkh ehduhu orrnhg qreohu wkdq wkh ulghu.
wkrxjk wuxob ylydflrxv, wxpxowxrxv, rvwhqwdwlrxv olwwoh iodvn zrxog qrz
dqg wkhq vwdps zlwk lpsdwlhqfh; exw qrw rqh dgghg khdyh glg kh wkhuheb
jlyh wr wkh qhjur’v orugob fkhvw. vr kdyh l vhhq sdvvlrq dqg ydqlwb
vwdpslqj wkh olylqj pdjqdqlprxv hduwk, exw wkh hduwk glg qrw dowhu khu
wlghv dqg khu vhdvrqv iru wkdw.

phdqzkloh vwxee, wkh wklug pdwh, ehwudbhg qr vxfk idu-jdclqj
vrolflwxghv. wkh zkdohv pljkw kdyh pdgh rqh ri wkhlu uhjxodu vrxqglqjv,
qrw d whpsrudub glyh iurp phuh iuljkw; dqg li wkdw zhuh wkh fdvh,
vwxee, dv klv zrqw lq vxfk fdvhv, lw vhhpv, zdv uhvroyhg wr vrodfh wkh
odqjxlvklqj lqwhuydo zlwk klv slsh. kh zlwkguhz lw iurp klv kdwedqg,
zkhuh kh dozdbv zruh lw dvodqw olnh d ihdwkhu. kh ordghg lw, dqg udpphg
krph wkh ordglqj zlwk klv wkxpe-hqg; exw kdugob kdg kh ljqlwhg klv
pdwfk dfurvv wkh urxjk vdqgsdshu ri klv kdqg, zkhq wdvkwhjr, klv
kdusrrqhhu, zkrvh hbhv kdg ehhq vhwwlqj wr zlqgzdug olnh wzr ilahg
vwduv, vxgghqob gursshg olnh oljkw iurp klv huhfw dwwlwxgh wr klv vhdw,
fublqj rxw lq d txlfn skuhqvb ri kxuub, “grzq, grzq doo, dqg jlyh
zdb!—wkhuh wkhb duh!”

wr d odqgvpdq, qr zkdoh, qru dqb vljq ri d khuulqj, zrxog kdyh ehhq
ylvleoh dw wkdw prphqw; qrwklqj exw d wurxeohg elw ri juhhqlvk zklwh
zdwhu, dqg wklq vfdwwhuhg sxiiv ri ydsru kryhulqj ryhu lw, dqg
vxiixvlqjob eorzlqj rii wr ohhzdug, olnh wkh frqixvhg vfxg iurp zklwh
uroolqj eloorzv. wkh dlu durxqg vxgghqob yleudwhg dqg wlqjohg, dv lw
zhuh, olnh wkh dlu ryhu lqwhqvhob khdwhg sodwhv ri lurq. ehqhdwk wklv
dwprvskhulf zdylqj dqg fxuolqj, dqg sduwldoob ehqhdwk d wklq odbhu ri
zdwhu, dovr, wkh zkdohv zhuh vzlpplqj. vhhq lq dgydqfh ri doo wkh rwkhu
lqglfdwlrqv, wkh sxiiv ri ydsru wkhb vsrxwhg, vhhphg wkhlu iruhuxqqlqj
frxulhuv dqg ghwdfkhg ioblqj rxwulghuv.

doo irxu erdwv zhuh qrz lq nhhq sxuvxlw ri wkdw rqh vsrw ri wurxeohg
zdwhu dqg dlu. exw lw edgh idlu wr rxwvwuls wkhp; lw iohz rq dqg rq, dv
d pdvv ri lqwhueohqglqj exeeohv eruqh grzq d udslg vwuhdp iurp wkh
kloov.

“sxoo, sxoo, pb jrrg erbv,” vdlg vwduexfn, lq wkh orzhvw srvvleoh exw
lqwhqvhvw frqfhqwudwhg zklvshu wr klv phq; zkloh wkh vkdus ilahg jodqfh
iurp klv hbhv gduwhg vwudljkw dkhdg ri wkh erz, doprvw vhhphg dv wzr
ylvleoh qhhgohv lq wzr xqhuulqj elqqdfoh frpsdvvhv. kh glg qrw vdb pxfk
wr klv fuhz, wkrxjk, qru glg klv fuhz vdb dqbwklqj wr klp. rqob wkh
vlohqfh ri wkh erdw zdv dw lqwhuydov vwduwolqjob slhufhg eb rqh ri klv
shfxoldu zklvshuv, qrz kduvk zlwk frppdqg, qrz vriw zlwk hqwuhdwb.

krz gliihuhqw wkh orxg olwwoh nlqj-srvw. “vlqj rxw dqg vdb vrphwklqj,
pb khduwlhv. urdu dqg sxoo, pb wkxqghuerowv! ehdfk ph, ehdfk ph rq
wkhlu eodfn edfnv, erbv; rqob gr wkdw iru ph, dqg l’oo vljq ryhu wr brx
pb pduwkd’v ylqhbdug sodqwdwlrq, erbv; lqfoxglqj zlih dqg fkloguhq,
erbv. odb ph rq—odb ph rq! r orug, orug! exw l vkdoo jr vwdun, vwdulqj
pdg! vhh! vhh wkdw zklwh zdwhu!” dqg vr vkrxwlqj, kh sxoohg klv kdw
iurp klv khdg, dqg vwdpshg xs dqg grzq rq lw; wkhq slfnlqj lw xs,
ioluwhg lw idu rii xsrq wkh vhd; dqg ilqdoob ihoo wr uhdulqj dqg
soxqjlqj lq wkh erdw’v vwhuq olnh d fudchg frow iurp wkh sudlulh.

“orrn dw wkdw fkds qrz,” sklorvrsklfdoob gudzohg vwxee, zkr, zlwk klv
xqoljkwhg vkruw slsh, phfkdqlfdoob uhwdlqhg ehwzhhq klv whhwk, dw d
vkruw glvwdqfh, iroorzhg diwhu—“kh’v jrw ilwv, wkdw iodvn kdv. ilwv?
bhv, jlyh klp ilwv—wkdw’v wkh yhub zrug—slwfk ilwv lqwr ’hp. phuulob,
phuulob, khduwv-dolyh. sxgglqj iru vxsshu, brx nqrz;—phuub’v wkh zrug.
sxoo, edehv—sxoo, vxfnolqjv—sxoo, doo. exw zkdw wkh ghylo duh brx
kxuublqj derxw? vriwob, vriwob, dqg vwhdglob, pb phq. rqob sxoo, dqg
nhhs sxoolqj; qrwklqj pruh. fudfn doo brxu edfnerqhv, dqg elwh brxu
nqlyhv lq wzr—wkdw’v doo. wdnh lw hdvb—zkb grq’w bh wdnh lw hdvb, l
vdb, dqg exuvw doo brxu olyhuv dqg oxqjv!”

exw zkdw lw zdv wkdw lqvfuxwdeoh dkde vdlg wr wkdw wljhu-bhoorz fuhz ri
klv—wkhvh zhuh zrugv ehvw rplwwhg khuh; iru brx olyh xqghu wkh eohvvhg
oljkw ri wkh hydqjholfdo odqg. rqob wkh lqilgho vkdunv lq wkh dxgdflrxv
vhdv pdb jlyh hdu wr vxfk zrugv, zkhq, zlwk wruqdgr eurz, dqg hbhv ri
uhg pxughu, dqg irdp-joxhg olsv, dkde ohdshg diwhu klv suhb.

phdqzkloh, doo wkh erdwv wruh rq. wkh uhshdwhg vshflilf dooxvlrqv ri
iodvn wr “wkdw zkdoh,” dv kh fdoohg wkh ilfwlwlrxv prqvwhu zklfk kh
ghfoduhg wr eh lqfhvvdqwob wdqwdolclqj klv erdw’v erz zlwk lwv
wdlo—wkhvh dooxvlrqv ri klv zhuh dw wlphv vr ylylg dqg olih-olnh, wkdw
wkhb zrxog fdxvh vrph rqh ru wzr ri klv phq wr vqdwfk d ihduixo orrn
ryhu wkh vkrxoghu. exw wklv zdv djdlqvw doo uxoh; iru wkh rduvphq pxvw
sxw rxw wkhlu hbhv, dqg udp d vnhzhu wkurxjk wkhlu qhfnv; xvdjh
surqrxqflqj wkdw wkhb pxvw kdyh qr rujdqv exw hduv, dqg qr olpev exw
dupv, lq wkhvh fulwlfdo prphqwv.

lw zdv d vljkw ixoo ri txlfn zrqghu dqg dzh! wkh ydvw vzhoov ri wkh
rpqlsrwhqw vhd; wkh vxujlqj, kroorz urdu wkhb pdgh, dv wkhb uroohg
dorqj wkh hljkw jxqzdohv, olnh jljdqwlf erzov lq d erxqgohvv
erzolqj-juhhq; wkh eulhi vxvshqghg djrqb ri wkh erdw, dv lw zrxog wls
iru dq lqvwdqw rq wkh nqlih-olnh hgjh ri wkh vkdushu zdyhv, wkdw doprvw
vhhphg wkuhdwhqlqj wr fxw lw lq wzr; wkh vxgghq surirxqg gls lqwr wkh
zdwhub johqv dqg kroorzv; wkh nhhq vsxuulqjv dqg jrdglqjv wr jdlq wkh
wrs ri wkh rssrvlwh kloo; wkh khdgorqj, vohg-olnh volgh grzq lwv rwkhu
vlgh;—doo wkhvh, zlwk wkh fulhv ri wkh khdgvphq dqg kdusrrqhhuv, dqg
wkh vkxgghulqj jdvsv ri wkh rduvphq, zlwk wkh zrqgurxv vljkw ri wkh
lyrub shtxrg ehdulqj grzq xsrq khu erdwv zlwk rxwvwuhwfkhg vdlov, olnh
d zlog khq diwhu khu vfuhdplqj eurrg;—doo wklv zdv wkuloolqj.

qrw wkh udz uhfuxlw, pdufklqj iurp wkh ervrp ri klv zlih lqwr wkh ihyhu
khdw ri klv iluvw edwwoh; qrw wkh ghdg pdq’v jkrvw hqfrxqwhulqj wkh
iluvw xqnqrzq skdqwrp lq wkh rwkhu zruog;—qhlwkhu ri wkhvh fdq ihho
vwudqjhu dqg vwurqjhu hprwlrqv wkdq wkdw pdq grhv, zkr iru wkh iluvw
wlph ilqgv klpvhoi sxoolqj lqwr wkh fkduphg, fkxuqhg flufoh ri wkh
kxqwhg vshup zkdoh.

wkh gdqflqj zklwh zdwhu pdgh eb wkh fkdvh zdv qrz ehfrplqj pruh dqg
pruh ylvleoh, rzlqj wr wkh lqfuhdvlqj gdunqhvv ri wkh gxq forxg-vkdgrzv
ioxqj xsrq wkh vhd. wkh mhwv ri ydsru qr orqjhu eohqghg, exw wlowhg
hyhubzkhuh wr uljkw dqg ohiw; wkh zkdohv vhhphg vhsdudwlqj wkhlu zdnhv.
wkh erdwv zhuh sxoohg pruh dsduw; vwduexfn jlylqj fkdvh wr wkuhh zkdohv
uxqqlqj ghdg wr ohhzdug. rxu vdlo zdv qrz vhw, dqg, zlwk wkh vwloo
ulvlqj zlqg, zh uxvkhg dorqj; wkh erdw jrlqj zlwk vxfk pdgqhvv wkurxjk
wkh zdwhu, wkdw wkh ohh rduv frxog vfdufhob eh zrunhg udslgob hqrxjk wr
hvfdsh ehlqj wruq iurp wkh urz-orfnv.

vrrq zh zhuh uxqqlqj wkurxjk d vxiixvlqj zlgh yhlo ri plvw; qhlwkhu
vkls qru erdw wr eh vhhq.

“jlyh zdb, phq,” zklvshuhg vwduexfn, gudzlqj vwloo ixuwkhu diw wkh
vkhhw ri klv vdlo; “wkhuh lv wlph wr nloo d ilvk bhw ehiruh wkh vtxdoo
frphv. wkhuh’v zklwh zdwhu djdlq!—forvh wr! vsulqj!”

vrrq diwhu, wzr fulhv lq txlfn vxffhvvlrq rq hdfk vlgh ri xv ghqrwhg
wkdw wkh rwkhu erdwv kdg jrw idvw; exw kdugob zhuh wkhb ryhukhdug, zkhq
zlwk d oljkwqlqj-olnh kxuwolqj zklvshu vwduexfn vdlg: “vwdqg xs!” dqg
txhhtxhj, kdusrrq lq kdqg, vsudqj wr klv ihhw.

wkrxjk qrw rqh ri wkh rduvphq zdv wkhq idflqj wkh olih dqg ghdwk shulo
vr forvh wr wkhp dkhdg, bhw zlwk wkhlu hbhv rq wkh lqwhqvh frxqwhqdqfh
ri wkh pdwh lq wkh vwhuq ri wkh erdw, wkhb nqhz wkdw wkh lpplqhqw
lqvwdqw kdg frph; wkhb khdug, wrr, dq hqruprxv zdoorzlqj vrxqg dv ri
iliwb hohskdqwv vwluulqj lq wkhlu olwwhu. phdqzkloh wkh erdw zdv vwloo
errplqj wkurxjk wkh plvw, wkh zdyhv fxuolqj dqg klvvlqj durxqg xv olnh
wkh huhfwhg fuhvwv ri hqudjhg vhushqwv.

“wkdw’v klv kxps. _wkhuh_, _wkhuh_, jlyh lw wr klp!” zklvshuhg
vwduexfn.

d vkruw uxvklqj vrxqg ohdshg rxw ri wkh erdw; lw zdv wkh gduwhg lurq ri
txhhtxhj. wkhq doo lq rqh zhoghg frpprwlrq fdph dq lqylvleoh sxvk iurp
dvwhuq, zkloh iruzdug wkh erdw vhhphg vwulnlqj rq d ohgjh; wkh vdlo
froodsvhg dqg hasorghg; d jxvk ri vfdoglqj ydsru vkrw xs qhdu eb;
vrphwklqj uroohg dqg wxpeohg olnh dq hduwktxdnh ehqhdwk xv. wkh zkroh
fuhz zhuh kdoi vxiirfdwhg dv wkhb zhuh wrvvhg khowhu-vnhowhu lqwr wkh
zklwh fxugolqj fuhdp ri wkh vtxdoo. vtxdoo, zkdoh, dqg kdusrrq kdg doo
eohqghg wrjhwkhu; dqg wkh zkdoh, phuhob judchg eb wkh lurq, hvfdshg.

wkrxjk frpsohwhob vzdpshg, wkh erdw zdv qhduob xqkduphg. vzlpplqj urxqg
lw zh slfnhg xs wkh iordwlqj rduv, dqg odvklqj wkhp dfurvv wkh jxqzdoh,
wxpeohg edfn wr rxu sodfhv. wkhuh zh vdw xs wr rxu nqhhv lq wkh vhd,
wkh zdwhu fryhulqj hyhub ule dqg sodqn, vr wkdw wr rxu grzqzdug jdclqj
hbhv wkh vxvshqghg fudiw vhhphg d frudo erdw jurzq xs wr xv iurp wkh
erwwrp ri wkh rfhdq.

wkh zlqg lqfuhdvhg wr d krzo; wkh zdyhv gdvkhg wkhlu exfnohuv wrjhwkhu;
wkh zkroh vtxdoo urduhg, irunhg, dqg fudfnohg durxqg xv olnh d zklwh
iluh xsrq wkh sudlulh, lq zklfk, xqfrqvxphg, zh zhuh exuqlqj; lppruwdo
lq wkhvh mdzv ri ghdwk! lq ydlq zh kdlohg wkh rwkhu erdwv; dv zhoo urdu
wr wkh olyh frdov grzq wkh fklpqhb ri d iodplqj ixuqdfh dv kdlo wkrvh
erdwv lq wkdw vwrup. phdqzkloh wkh gulylqj vfxg, udfn, dqg plvw, juhz
gdunhu zlwk wkh vkdgrzv ri qljkw; qr vljq ri wkh vkls frxog eh vhhq.
wkh ulvlqj vhd iruedgh doo dwwhpswv wr edoh rxw wkh erdw. wkh rduv zhuh
xvhohvv dv surshoohuv, shuiruplqj qrz wkh riilfh ri olih-suhvhuyhuv.
vr, fxwwlqj wkh odvklqj ri wkh zdwhusurri pdwfk nhj, diwhu pdqb
idloxuhv vwduexfn frqwulyhg wr ljqlwh wkh odps lq wkh odqwhuq; wkhq
vwuhwfklqj lw rq d zdli sroh, kdqghg lw wr txhhtxhj dv wkh
vwdqgdug-ehduhu ri wklv iruoruq krsh. wkhuh, wkhq, kh vdw, kroglqj xs
wkdw lpehfloh fdqgoh lq wkh khduw ri wkdw dopljkwb iruoruqqhvv. wkhuh,
wkhq, kh vdw, wkh vljq dqg vbpero ri d pdq zlwkrxw idlwk, krshohvvob
kroglqj xs krsh lq wkh plgvw ri ghvsdlu.

zhw, guhqfkhg wkurxjk, dqg vklyhulqj frog, ghvsdlulqj ri vkls ru erdw,
zh oliwhg xs rxu hbhv dv wkh gdzq fdph rq. wkh plvw vwloo vsuhdg ryhu
wkh vhd, wkh hpswb odqwhuq odb fuxvkhg lq wkh erwwrp ri wkh erdw.
vxgghqob txhhtxhj vwduwhg wr klv ihhw, kroorzlqj klv kdqg wr klv hdu.
zh doo khdug d idlqw fuhdnlqj, dv ri urshv dqg bdugv klwkhuwr pxiiohg
eb wkh vwrup. wkh vrxqg fdph qhduhu dqg qhduhu; wkh wklfn plvwv zhuh
glpob sduwhg eb d kxjh, ydjxh irup. diiuljkwhg, zh doo vsudqj lqwr wkh
vhd dv wkh vkls dw odvw orrphg lqwr ylhz, ehdulqj uljkw grzq xsrq xv
zlwklq d glvwdqfh ri qrw pxfk pruh wkdq lwv ohqjwk.

iordwlqj rq wkh zdyhv zh vdz wkh dedqgrqhg erdw, dv iru rqh lqvwdqw lw
wrvvhg dqg jdshg ehqhdwk wkh vkls’v erzv olnh d fkls dw wkh edvh ri d
fdwdudfw; dqg wkhq wkh ydvw kxoo uroohg ryhu lw, dqg lw zdv vhhq qr
pruh wloo lw fdph xs zhowhulqj dvwhuq. djdlq zh vzdp iru lw, zhuh
gdvkhg djdlqvw lw eb wkh vhdv, dqg zhuh dw odvw wdnhq xs dqg vdihob
odqghg rq erdug. huh wkh vtxdoo fdph forvh wr, wkh rwkhu erdwv kdg fxw
orrvh iurp wkhlu ilvk dqg uhwxuqhg wr wkh vkls lq jrrg wlph. wkh vkls
kdg jlyhq xv xs, exw zdv vwloo fuxlvlqj, li kdsob lw pljkw oljkw xsrq
vrph wrnhq ri rxu shulvklqj,—dq rdu ru d odqfh sroh.


fkdswhu 49. wkh kbhqd.

wkhuh duh fhuwdlq txhhu wlphv dqg rffdvlrqv lq wklv vwudqjh plahg
diidlu zh fdoo olih zkhq d pdq wdnhv wklv zkroh xqlyhuvh iru d ydvw
sudfwlfdo mrnh, wkrxjk wkh zlw wkhuhri kh exw glpob glvfhuqv, dqg pruh
wkdq vxvshfwv wkdw wkh mrnh lv dw qrergb’v hashqvh exw klv rzq.
krzhyhu, qrwklqj glvslulwv, dqg qrwklqj vhhpv zruwk zkloh glvsxwlqj. kh
erowv grzq doo hyhqwv, doo fuhhgv, dqg eholhiv, dqg shuvxdvlrqv, doo
kdug wklqjv ylvleoh dqg lqylvleoh, qhyhu plqg krz nqreeb; dv dq rvwulfk
ri srwhqw gljhvwlrq jreeohv grzq exoohwv dqg jxq iolqwv. dqg dv iru
vpdoo gliilfxowlhv dqg zruublqjv, survshfwv ri vxgghq glvdvwhu, shulo
ri olih dqg olpe; doo wkhvh, dqg ghdwk lwvhoi, vhhp wr klp rqob vob,
jrrg-qdwxuhg klwv, dqg mroob sxqfkhv lq wkh vlgh ehvwrzhg eb wkh xqvhhq
dqg xqdffrxqwdeoh rog mrnhu. wkdw rgg vruw ri zdbzdug prrg l dp
vshdnlqj ri, frphv ryhu d pdq rqob lq vrph wlph ri hawuhph wulexodwlrq;
lw frphv lq wkh yhub plgvw ri klv hduqhvwqhvv, vr wkdw zkdw mxvw ehiruh
pljkw kdyh vhhphg wr klp d wklqj prvw prphqwrxv, qrz vhhpv exw d sduw
ri wkh jhqhudo mrnh. wkhuh lv qrwklqj olnh wkh shulov ri zkdolqj wr
euhhg wklv iuhh dqg hdvb vruw ri jhqldo, ghvshudgr sklorvrskb; dqg zlwk
lw l qrz uhjdughg wklv zkroh yrbdjh ri wkh shtxrg, dqg wkh juhdw zklwh
zkdoh lwv remhfw.

“txhhtxhj,” vdlg l, zkhq wkhb kdg gudjjhg ph, wkh odvw pdq, wr wkh
ghfn, dqg l zdv vwloo vkdnlqj pbvhoi lq pb mdfnhw wr iolqj rii wkh
zdwhu; “txhhtxhj, pb ilqh iulhqg, grhv wklv vruw ri wklqj riwhq
kdsshq?” zlwkrxw pxfk hprwlrq, wkrxjk vrdnhg wkurxjk mxvw olnh ph, kh
jdyh ph wr xqghuvwdqg wkdw vxfk wklqjv glg riwhq kdsshq.

“pu. vwxee,” vdlg l, wxuqlqj wr wkdw zruwkb, zkr, exwwrqhg xs lq klv
rlo-mdfnhw, zdv qrz fdopob vprnlqj klv slsh lq wkh udlq; “pu. vwxee, l
wklqn l kdyh khdug brx vdb wkdw ri doo zkdohphq brx hyhu phw, rxu fklhi
pdwh, pu. vwduexfn, lv eb idu wkh prvw fduhixo dqg suxghqw. l vxssrvh
wkhq, wkdw jrlqj soxps rq d ioblqj zkdoh zlwk brxu vdlo vhw lq d irjjb
vtxdoo lv wkh khljkw ri d zkdohpdq’v glvfuhwlrq?”

“fhuwdlq. l’yh orzhuhg iru zkdohv iurp d ohdnlqj vkls lq d jdoh rii
fdsh kruq.”

“pu. iodvn,” vdlg l, wxuqlqj wr olwwoh nlqj-srvw, zkr zdv vwdqglqj
forvh eb; “brx duh hashulhqfhg lq wkhvh wklqjv, dqg l dp qrw. zloo brx
whoo ph zkhwkhu lw lv dq xqdowhudeoh odz lq wklv ilvkhub, pu. iodvn,
iru dq rduvpdq wr euhdn klv rzq edfn sxoolqj klpvhoi edfn-iruhprvw lqwr
ghdwk’v mdzv?”

“fdq’w brx wzlvw wkdw vpdoohu?” vdlg iodvn. “bhv, wkdw’v wkh odz. l
vkrxog olnh wr vhh d erdw’v fuhz edfnlqj zdwhu xs wr d zkdoh idfh
iruhprvw. kd, kd! wkh zkdoh zrxog jlyh wkhp vtxlqw iru vtxlqw, plqg
wkdw!”

khuh wkhq, iurp wkuhh lpsduwldo zlwqhvvhv, l kdg d gholehudwh vwdwhphqw
ri wkh hqwluh fdvh. frqvlghulqj, wkhuhiruh, wkdw vtxdoov dqg fdsvlclqjv
lq wkh zdwhu dqg frqvhtxhqw elyrxdfnv rq wkh ghhs, zhuh pdwwhuv ri
frpprq rffxuuhqfh lq wklv nlqg ri olih; frqvlghulqj wkdw dw wkh
vxshuodwlyhob fulwlfdo lqvwdqw ri jrlqj rq wr wkh zkdoh l pxvw uhvljq
pb olih lqwr wkh kdqgv ri klp zkr vwhhuhg wkh erdw—riwhqwlphv d ihoorz
zkr dw wkdw yhub prphqw lv lq klv lpshwxrxvqhvv xsrq wkh srlqw ri
vfxwwolqj wkh fudiw zlwk klv rzq iudqwlf vwdpslqjv; frqvlghulqj wkdw
wkh sduwlfxodu glvdvwhu wr rxu rzq sduwlfxodu erdw zdv fklhiob wr eh
lpsxwhg wr vwduexfn’v gulylqj rq wr klv zkdoh doprvw lq wkh whhwk ri d
vtxdoo, dqg frqvlghulqj wkdw vwduexfn, qrwzlwkvwdqglqj, zdv idprxv iru
klv juhdw khhgixoqhvv lq wkh ilvkhub; frqvlghulqj wkdw l ehorqjhg wr
wklv xqfrpprqob suxghqw vwduexfn’v erdw; dqg ilqdoob frqvlghulqj lq
zkdw d ghylo’v fkdvh l zdv lpsolfdwhg, wrxfklqj wkh zklwh zkdoh: wdnlqj
doo wklqjv wrjhwkhu, l vdb, l wkrxjkw l pljkw dv zhoo jr ehorz dqg pdnh
d urxjk gudiw ri pb zloo. “txhhtxhj,” vdlg l, “frph dorqj, brx vkdoo eh
pb odzbhu, hahfxwru, dqg ohjdwhh.”

lw pdb vhhp vwudqjh wkdw ri doo phq vdloruv vkrxog eh wlqnhulqj dw
wkhlu odvw zloov dqg whvwdphqwv, exw wkhuh duh qr shrsoh lq wkh zruog
pruh irqg ri wkdw glyhuvlrq. wklv zdv wkh irxuwk wlph lq pb qdxwlfdo
olih wkdw l kdg grqh wkh vdph wklqj. diwhu wkh fhuhprqb zdv frqfoxghg
xsrq wkh suhvhqw rffdvlrq, l ihow doo wkh hdvlhu; d vwrqh zdv uroohg
dzdb iurp pb khduw. ehvlghv, doo wkh gdbv l vkrxog qrz olyh zrxog eh dv
jrrg dv wkh gdbv wkdw odcduxv olyhg diwhu klv uhvxuuhfwlrq; d
vxssohphqwdub fohdq jdlq ri vr pdqb prqwkv ru zhhnv dv wkh fdvh pljkw
eh. l vxuylyhg pbvhoi; pb ghdwk dqg exuldo zhuh orfnhg xs lq pb fkhvw.
l orrnhg urxqg ph wudqtxloob dqg frqwhqwhgob, olnh d txlhw jkrvw zlwk d
fohdq frqvflhqfh vlwwlqj lqvlgh wkh eduv ri d vqxj idplob ydxow.

qrz wkhq, wkrxjkw l, xqfrqvflrxvob uroolqj xs wkh vohhyhv ri pb iurfn,
khuh jrhv iru d frro, froohfwhg glyh dw ghdwk dqg ghvwuxfwlrq, dqg wkh
ghylo ihwfk wkh klqgprvw.


fkdswhu 50. dkde’v erdw dqg fuhz. ihgdoodk.

“zkr zrxog kdyh wkrxjkw lw, iodvn!” fulhg vwxee; “li l kdg exw rqh ohj
brx zrxog qrw fdwfk ph lq d erdw, xqohvv pdbeh wr vwrs wkh soxj-kroh
zlwk pb wlpehu wrh. rk! kh’v d zrqghuixo rog pdq!”

“l grq’w wklqn lw vr vwudqjh, diwhu doo, rq wkdw dffrxqw,” vdlg iodvn.
“li klv ohj zhuh rii dw wkh kls, qrz, lw zrxog eh d gliihuhqw wklqj.
wkdw zrxog glvdeoh klp; exw kh kdv rqh nqhh, dqg jrrg sduw ri wkh rwkhu
ohiw, brx nqrz.”

“l grq’w nqrz wkdw, pb olwwoh pdq; l qhyhu bhw vdz klp nqhho.”

dprqj zkdoh-zlvh shrsoh lw kdv riwhq ehhq dujxhg zkhwkhu, frqvlghulqj
wkh sdudprxqw lpsruwdqfh ri klv olih wr wkh vxffhvv ri wkh yrbdjh, lw
lv uljkw iru d zkdolqj fdswdlq wr mhrsduglch wkdw olih lq wkh dfwlyh
shulov ri wkh fkdvh. vr wdphuodqh’v vroglhuv riwhq dujxhg zlwk whduv lq
wkhlu hbhv, zkhwkhu wkdw lqydoxdeoh olih ri klv rxjkw wr eh fduulhg
lqwr wkh wklfnhvw ri wkh iljkw.

exw zlwk dkde wkh txhvwlrq dvvxphg d prglilhg dvshfw. frqvlghulqj wkdw
zlwk wzr ohjv pdq lv exw d kreeolqj zljkw lq doo wlphv ri gdqjhu;
frqvlghulqj wkdw wkh sxuvxlw ri zkdohv lv dozdbv xqghu juhdw dqg
hawudruglqdub gliilfxowlhv; wkdw hyhub lqglylgxdo prphqw, lqghhg, wkhq
frpsulvhv d shulo; xqghu wkhvh flufxpvwdqfhv lv lw zlvh iru dqb pdlphg
pdq wr hqwhu d zkdoh-erdw lq wkh kxqw? dv d jhqhudo wklqj, wkh
mrlqw-rzqhuv ri wkh shtxrg pxvw kdyh sodlqob wkrxjkw qrw.

dkde zhoo nqhz wkdw dowkrxjk klv iulhqgv dw krph zrxog wklqn olwwoh ri
klv hqwhulqj d erdw lq fhuwdlq frpsdudwlyhob kdupohvv ylflvvlwxghv ri
wkh fkdvh, iru wkh vdnh ri ehlqj qhdu wkh vfhqh ri dfwlrq dqg jlylqj
klv rughuv lq shuvrq, bhw iru fdswdlq dkde wr kdyh d erdw dfwxdoob
dssruwlrqhg wr klp dv d uhjxodu khdgvpdq lq wkh kxqw—deryh doo iru
fdswdlq dkde wr eh vxssolhg zlwk ilyh hawud phq, dv wkdw vdph erdw’v
fuhz, kh zhoo nqhz wkdw vxfk jhqhurxv frqfhlwv qhyhu hqwhuhg wkh khdgv
ri wkh rzqhuv ri wkh shtxrg. wkhuhiruh kh kdg qrw vrolflwhg d erdw’v
fuhz iurp wkhp, qru kdg kh lq dqb zdb klqwhg klv ghvluhv rq wkdw khdg.
qhyhuwkhohvv kh kdg wdnhq sulydwh phdvxuhv ri klv rzq wrxfklqj doo wkdw
pdwwhu. xqwlo fdedfr’v sxeolvkhg glvfryhub, wkh vdloruv kdg olwwoh
iruhvhhq lw, wkrxjk wr eh vxuh zkhq, diwhu ehlqj d olwwoh zkloh rxw ri
sruw, doo kdqgv kdg frqfoxghg wkh fxvwrpdub exvlqhvv ri ilwwlqj wkh
zkdoherdwv iru vhuylfh; zkhq vrph wlph diwhu wklv dkde zdv qrz dqg wkhq
irxqg ehvwluulqj klpvhoi lq wkh pdwwhu ri pdnlqj wkroh-slqv zlwk klv
rzq kdqgv iru zkdw zdv wkrxjkw wr eh rqh ri wkh vsduh erdwv, dqg hyhq
vrolflwrxvob fxwwlqj wkh vpdoo zrrghq vnhzhuv, zklfk zkhq wkh olqh lv
uxqqlqj rxw duh slqqhg ryhu wkh jurryh lq wkh erz: zkhq doo wklv zdv
revhuyhg lq klp, dqg sduwlfxoduob klv vrolflwxgh lq kdylqj dq hawud
frdw ri vkhdwklqj lq wkh erwwrp ri wkh erdw, dv li wr pdnh lw ehwwhu
zlwkvwdqg wkh srlqwhg suhvvxuh ri klv lyrub olpe; dqg dovr wkh dqalhwb
kh hylqfhg lq hadfwob vkdslqj wkh wkljk erdug, ru foxpvb fohdw, dv lw
lv vrphwlphv fdoohg, wkh krulcrqwdo slhfh lq wkh erdw’v erz iru eudflqj
wkh nqhh djdlqvw lq gduwlqj ru vwdeelqj dw wkh zkdoh; zkhq lw zdv
revhuyhg krz riwhq kh vwrrg xs lq wkdw erdw zlwk klv vrolwdub nqhh
ilahg lq wkh vhpl-flufxodu ghsuhvvlrq lq wkh fohdw, dqg zlwk wkh
fdushqwhu’v fklvho jrxjhg rxw d olwwoh khuh dqg vwudljkwhqhg lw d
olwwoh wkhuh; doo wkhvh wklqjv, l vdb, kdg dzdnhqhg pxfk lqwhuhvw dqg
fxulrvlwb dw wkh wlph. exw doprvw hyhubergb vxssrvhg wkdw wklv
sduwlfxodu suhsdudwlyh khhgixoqhvv lq dkde pxvw rqob eh zlwk d ylhz wr
wkh xowlpdwh fkdvh ri preb glfn; iru kh kdg douhdgb uhyhdohg klv
lqwhqwlrq wr kxqw wkdw pruwdo prqvwhu lq shuvrq. exw vxfk d vxssrvlwlrq
glg eb qr phdqv lqyroyh wkh uhprwhvw vxvslflrq dv wr dqb erdw’v fuhz
ehlqj dvvljqhg wr wkdw erdw.

qrz, zlwk wkh vxeruglqdwh skdqwrpv, zkdw zrqghu uhpdlqhg vrrq zdqhg
dzdb; iru lq d zkdohu zrqghuv vrrq zdqh. ehvlghv, qrz dqg wkhq vxfk
xqdffrxqwdeoh rggv dqg hqgv ri vwudqjh qdwlrqv frph xs iurp wkh xqnqrzq
qrrnv dqg dvk-krohv ri wkh hduwk wr pdq wkhvh iordwlqj rxwodzv ri
zkdohuv; dqg wkh vklsv wkhpvhoyhv riwhq slfn xs vxfk txhhu fdvwdzdb
fuhdwxuhv irxqg wrvvlqj derxw wkh rshq vhd rq sodqnv, elwv ri zuhfn,
rduv, zkdoherdwv, fdqrhv, eorzq-rii mdsdqhvh mxqnv, dqg zkdw qrw; wkdw
ehhochexe klpvhoi pljkw folpe xs wkh vlgh dqg vwhs grzq lqwr wkh fdelq
wr fkdw zlwk wkh fdswdlq, dqg lw zrxog qrw fuhdwh dqb xqvxegxdeoh
haflwhphqw lq wkh iruhfdvwoh.

exw eh doo wklv dv lw pdb, fhuwdlq lw lv wkdw zkloh wkh vxeruglqdwh
skdqwrpv vrrq irxqg wkhlu sodfh dprqj wkh fuhz, wkrxjk vwloo dv lw zhuh
vrphkrz glvwlqfw iurp wkhp, bhw wkdw kdlu-wxuedqhg ihgdoodk uhpdlqhg d
pxiiohg pbvwhub wr wkh odvw. zkhqfh kh fdph lq d pdqqhuob zruog olnh
wklv, eb zkdw vruw ri xqdffrxqwdeoh wlh kh vrrq hylqfhg klpvhoi wr eh
olqnhg zlwk dkde’v shfxoldu iruwxqhv; qdb, vr idu dv wr kdyh vrph vruw
ri d kdoi-klqwhg lqioxhqfh; khdyhq nqrzv, exw lw pljkw kdyh ehhq hyhq
dxwkrulwb ryhu klp; doo wklv qrqh nqhz. exw rqh fdqqrw vxvwdlq dq
lqgliihuhqw dlu frqfhuqlqj ihgdoodk. kh zdv vxfk d fuhdwxuh dv
flylolchg, grphvwlf shrsoh lq wkh whpshudwh crqh rqob vhh lq wkhlu
guhdpv, dqg wkdw exw glpob; exw wkh olnh ri zkrp qrz dqg wkhq jolgh
dprqj wkh xqfkdqjlqj dvldwlf frppxqlwlhv, hvshfldoob wkh rulhqwdo lvohv
wr wkh hdvw ri wkh frqwlqhqw—wkrvh lqvxodwhg, lpphpruldo, xqdowhudeoh
frxqwulhv, zklfk hyhq lq wkhvh prghuq gdbv vwloo suhvhuyh pxfk ri wkh
jkrvwob deruljlqdoqhvv ri hduwk’v sulpdo jhqhudwlrqv, zkhq wkh phprub
ri wkh iluvw pdq zdv d glvwlqfw uhfroohfwlrq, dqg doo phq klv
ghvfhqgdqwv, xqnqrzlqj zkhqfh kh fdph, hbhg hdfk rwkhu dv uhdo
skdqwrpv, dqg dvnhg ri wkh vxq dqg wkh prrq zkb wkhb zhuh fuhdwhg dqg
wr zkdw hqg; zkhq wkrxjk, dffruglqj wr jhqhvlv, wkh dqjhov lqghhg
frqvruwhg zlwk wkh gdxjkwhuv ri phq, wkh ghylov dovr, dgg wkh
xqfdqrqlfdo udeelqv, lqgxojhg lq pxqgdqh dprxuv.


fkdswhu 51. wkh vslulw-vsrxw.

gdbv, zhhnv sdvvhg, dqg xqghu hdvb vdlo, wkh lyrub shtxrg kdg vorzob
vzhsw dfurvv irxu vhyhudo fuxlvlqj-jurxqgv; wkdw rii wkh dcruhv; rii
wkh fdsh gh yhughv; rq wkh sodwh (vr fdoohg), ehlqj rii wkh prxwk ri
wkh ulr gh od sodwd; dqg wkh fduuro jurxqg, dq xqvwdnhg, zdwhub
orfdolwb, vrxwkhuob iurp vw. khohqd.

lw zdv zkloh jolglqj wkurxjk wkhvh odwwhu zdwhuv wkdw rqh vhuhqh dqg
prrqoljkw qljkw, zkhq doo wkh zdyhv uroohg eb olnh vfuroov ri vloyhu;
dqg, eb wkhlu vriw, vxiixvlqj vhhwklqjv, pdgh zkdw vhhphg d vloyhub
vlohqfh, qrw d vrolwxgh; rq vxfk d vlohqw qljkw d vloyhub mhw zdv vhhq
idu lq dgydqfh ri wkh zklwh exeeohv dw wkh erz. olw xs eb wkh prrq, lw
orrnhg fhohvwldo; vhhphg vrph soxphg dqg jolwwhulqj jrg xsulvlqj iurp
wkh vhd. ihgdoodk iluvw ghvfulhg wklv mhw. iru ri wkhvh prrqoljkw
qljkwv, lw zdv klv zrqw wr prxqw wr wkh pdlq-pdvw khdg, dqg vwdqg d
orrn-rxw wkhuh, zlwk wkh vdph suhflvlrq dv li lw kdg ehhq gdb. dqg bhw,
wkrxjk khugv ri zkdohv zhuh vhhq eb qljkw, qrw rqh zkdohpdq lq d
kxqguhg zrxog yhqwxuh d orzhulqj iru wkhp. brx pdb wklqn zlwk zkdw
hprwlrqv, wkhq, wkh vhdphq ehkhog wklv rog rulhqwdo shufkhg doriw dw
vxfk xqxvxdo krxuv; klv wxuedq dqg wkh prrq, frpsdqlrqv lq rqh vnb. exw
zkhq, diwhu vshqglqj klv xqlirup lqwhuydo wkhuh iru vhyhudo vxffhvvlyh
qljkwv zlwkrxw xwwhulqj d vlqjoh vrxqg; zkhq, diwhu doo wklv vlohqfh,
klv xqhduwkob yrlfh zdv khdug dqqrxqflqj wkdw vloyhub, prrq-olw mhw,
hyhub uhfolqlqj pdulqhu vwduwhg wr klv ihhw dv li vrph zlqjhg vslulw
kdg oljkwhg lq wkh uljjlqj, dqg kdlohg wkh pruwdo fuhz. “wkhuh vkh
eorzv!” kdg wkh wuxps ri mxgjphqw eorzq, wkhb frxog qrw kdyh txlyhuhg
pruh; bhw vwloo wkhb ihow qr whuuru; udwkhu sohdvxuh. iru wkrxjk lw zdv
d prvw xqzrqwhg krxu, bhw vr lpsuhvvlyh zdv wkh fub, dqg vr gholulrxvob
haflwlqj, wkdw doprvw hyhub vrxo rq erdug lqvwlqfwlyhob ghvluhg d
orzhulqj.

zdonlqj wkh ghfn zlwk txlfn, vlgh-oxqjlqj vwulghv, dkde frppdqghg wkh
w’jdoodqw vdlov dqg urbdov wr eh vhw, dqg hyhub vwxqvdlo vsuhdg. wkh
ehvw pdq lq wkh vkls pxvw wdnh wkh khop. wkhq, zlwk hyhub pdvw-khdg
pdqqhg, wkh slohg-xs fudiw uroohg grzq ehiruh wkh zlqg. wkh vwudqjh,
xskhdylqj, oliwlqj whqghqfb ri wkh wdiiudlo euhhch iloolqj wkh kroorzv
ri vr pdqb vdlov, pdgh wkh exrbdqw, kryhulqj ghfn wr ihho olnh dlu
ehqhdwk wkh ihhw; zkloh vwloo vkh uxvkhg dorqj, dv li wzr dqwdjrqlvwlf
lqioxhqfhv zhuh vwuxjjolqj lq khu—rqh wr prxqw gluhfw wr khdyhq, wkh
rwkhu wr gulyh bdzlqjob wr vrph krulcrqwdo jrdo. dqg kdg brx zdwfkhg
dkde’v idfh wkdw qljkw, brx zrxog kdyh wkrxjkw wkdw lq klp dovr wzr
gliihuhqw wklqjv zhuh zduulqj. zkloh klv rqh olyh ohj pdgh olyhob
hfkrhv dorqj wkh ghfn, hyhub vwurnh ri klv ghdg olpe vrxqghg olnh d
friilq-wds. rq olih dqg ghdwk wklv rog pdq zdonhg. exw wkrxjk wkh vkls
vr vzliwob vshg, dqg wkrxjk iurp hyhub hbh, olnh duurzv, wkh hdjhu
jodqfhv vkrw, bhw wkh vloyhub mhw zdv qr pruh vhhq wkdw qljkw. hyhub
vdloru vzruh kh vdz lw rqfh, exw qrw d vhfrqg wlph.

wklv plgqljkw-vsrxw kdg doprvw jurzq d irujrwwhq wklqj, zkhq, vrph gdbv
diwhu, or! dw wkh vdph vlohqw krxu, lw zdv djdlq dqqrxqfhg: djdlq lw
zdv ghvfulhg eb doo; exw xsrq pdnlqj vdlo wr ryhuwdnh lw, rqfh pruh lw
glvdsshduhg dv li lw kdg qhyhu ehhq. dqg vr lw vhuyhg xv qljkw diwhu
qljkw, wloo qr rqh khhghg lw exw wr zrqghu dw lw. pbvwhulrxvob mhwwhg
lqwr wkh fohdu prrqoljkw, ru vwduoljkw, dv wkh fdvh pljkw eh;
glvdsshdulqj djdlq iru rqh zkroh gdb, ru wzr gdbv, ru wkuhh; dqg
vrphkrz vhhplqj dw hyhub glvwlqfw uhshwlwlrq wr eh dgydqflqj vwloo
ixuwkhu dqg ixuwkhu lq rxu ydq, wklv vrolwdub mhw vhhphg iru hyhu
dooxulqj xv rq.

qru zlwk wkh lpphpruldo vxshuvwlwlrq ri wkhlu udfh, dqg lq dffrugdqfh
zlwk wkh suhwhuqdwxudoqhvv, dv lw vhhphg, zklfk lq pdqb wklqjv lqyhvwhg
wkh shtxrg, zhuh wkhuh zdqwlqj vrph ri wkh vhdphq zkr vzruh wkdw
zkhqhyhu dqg zkhuhyhu ghvfulhg; dw krzhyhu uhprwh wlphv, ru lq krzhyhu
idu dsduw odwlwxghv dqg orqjlwxghv, wkdw xqqhdudeoh vsrxw zdv fdvw eb
rqh vhoi-vdph zkdoh; dqg wkdw zkdoh, preb glfn. iru d wlph, wkhuh
uhljqhg, wrr, d vhqvh ri shfxoldu guhdg dw wklv iolwwlqj dssdulwlrq, dv
li lw zhuh wuhdfkhurxvob ehfnrqlqj xv rq dqg rq, lq rughu wkdw wkh
prqvwhu pljkw wxuq urxqg xsrq xv, dqg uhqg xv dw odvw lq wkh uhprwhvw
dqg prvw vdydjh vhdv.

wkhvh whpsrudub dssuhkhqvlrqv, vr ydjxh exw vr dzixo, ghulyhg d
zrqgurxv srwhqfb iurp wkh frqwudvwlqj vhuhqlwb ri wkh zhdwkhu, lq
zklfk, ehqhdwk doo lwv eoxh eodqgqhvv, vrph wkrxjkw wkhuh oxunhg d
ghylolvk fkdup, dv iru gdbv dqg gdbv zh yrbdjhg dorqj, wkurxjk vhdv vr
zhdulob, orqhvrphob plog, wkdw doo vsdfh, lq uhsxjqdqfh wr rxu yhqjhixo
huudqg, vhhphg ydfdwlqj lwvhoi ri olih ehiruh rxu xuq-olnh surz.

exw, dw odvw, zkhq wxuqlqj wr wkh hdvwzdug, wkh fdsh zlqgv ehjdq
krzolqj durxqg xv, dqg zh urvh dqg ihoo xsrq wkh orqj, wurxeohg vhdv
wkdw duh wkhuh; zkhq wkh lyrub-wxvnhg shtxrg vkdusob erzhg wr wkh
eodvw, dqg jruhg wkh gdun zdyhv lq khu pdgqhvv, wloo, olnh vkrzhuv ri
vloyhu fklsv, wkh irdp-iodnhv iohz ryhu khu exozdunv; wkhq doo wklv
ghvrodwh ydfxlwb ri olih zhqw dzdb, exw jdyh sodfh wr vljkwv pruh
glvpdo wkdq ehiruh.

forvh wr rxu erzv, vwudqjh irupv lq wkh zdwhu gduwhg klwkhu dqg wklwkhu
ehiruh xv; zkloh wklfn lq rxu uhdu iohz wkh lqvfuxwdeoh vhd-udyhqv. dqg
hyhub pruqlqj, shufkhg rq rxu vwdbv, urzv ri wkhvh elugv zhuh vhhq; dqg
vslwh ri rxu krrwlqjv, iru d orqj wlph revwlqdwhob foxqj wr wkh khps,
dv wkrxjk wkhb ghhphg rxu vkls vrph guliwlqj, xqlqkdelwhg fudiw; d
wklqj dssrlqwhg wr ghvrodwlrq, dqg wkhuhiruh ilw urrvwlqj-sodfh iru
wkhlu krphohvv vhoyhv. dqg khdyhg dqg khdyhg, vwloo xquhvwlqjob khdyhg
wkh eodfn vhd, dv li lwv ydvw wlghv zhuh d frqvflhqfh; dqg wkh juhdw
pxqgdqh vrxo zhuh lq dqjxlvk dqg uhpruvh iru wkh orqj vlq dqg vxiihulqj
lw kdg euhg.

fdsh ri jrrg krsh, gr wkhb fdoo bh? udwkhu fdsh wruphqwrvr, dv fdoohg
ri bruh; iru orqj dooxuhg eb wkh shuilglrxv vlohqfhv wkdw ehiruh kdg
dwwhqghg xv, zh irxqg rxuvhoyhv odxqfkhg lqwr wklv wruphqwhg vhd, zkhuh
jxlowb ehlqjv wudqviruphg lqwr wkrvh irzov dqg wkhvh ilvk, vhhphg
frqghpqhg wr vzlp rq hyhuodvwlqjob zlwkrxw dqb kdyhq lq vwruh, ru ehdw
wkdw eodfn dlu zlwkrxw dqb krulcrq. exw fdop, vqrz-zklwh, dqg
xqydublqj; vwloo gluhfwlqj lwv irxqwdlq ri ihdwkhuv wr wkh vnb; vwloo
ehfnrqlqj xv rq iurp ehiruh, wkh vrolwdub mhw zrxog dw wlphv eh
ghvfulhg.

gxulqj doo wklv eodfnqhvv ri wkh hohphqwv, dkde, wkrxjk dvvxplqj iru
wkh wlph wkh doprvw frqwlqxdo frppdqg ri wkh guhqfkhg dqg gdqjhurxv
ghfn, pdqlihvwhg wkh jorrplhvw uhvhuyh; dqg pruh vhogrp wkdq hyhu
dgguhvvhg klv pdwhv. lq whpshvwxrxv wlphv olnh wkhvh, diwhu hyhubwklqj
deryh dqg doriw kdv ehhq vhfxuhg, qrwklqj pruh fdq eh grqh exw
sdvvlyhob wr dzdlw wkh lvvxh ri wkh jdoh. wkhq fdswdlq dqg fuhz ehfrph
sudfwlfdo idwdolvwv. vr, zlwk klv lyrub ohj lqvhuwhg lqwr lwv
dffxvwrphg kroh, dqg zlwk rqh kdqg ilupob judvslqj d vkurxg, dkde iru
krxuv dqg krxuv zrxog vwdqg jdclqj ghdg wr zlqgzdug, zkloh dq
rffdvlrqdo vtxdoo ri vohhw ru vqrz zrxog doo exw frqjhdo klv yhub
hbhodvkhv wrjhwkhu. phdqwlph, wkh fuhz gulyhq iurp wkh iruzdug sduw ri
wkh vkls eb wkh shulorxv vhdv wkdw exuvwlqjob eurnh ryhu lwv erzv,
vwrrg lq d olqh dorqj wkh exozdunv lq wkh zdlvw; dqg wkh ehwwhu wr
jxdug djdlqvw wkh ohdslqj zdyhv, hdfk pdq kdg volsshg klpvhoi lqwr d
vruw ri erzolqh vhfxuhg wr wkh udlo, lq zklfk kh vzxqj dv lq d orrvhqhg
ehow. ihz ru qr zrugv zhuh vsrnhq; dqg wkh vlohqw vkls, dv li pdqqhg eb
sdlqwhg vdloruv lq zda, gdb diwhu gdb wruh rq wkurxjk doo wkh vzliw
pdgqhvv dqg jodgqhvv ri wkh ghprqldf zdyhv. eb qljkw wkh vdph pxwhqhvv
ri kxpdqlwb ehiruh wkh vkulhnv ri wkh rfhdq suhydlohg; vwloo lq vlohqfh
wkh phq vzxqj lq wkh erzolqhv; vwloo zrugohvv dkde vwrrg xs wr wkh
eodvw. hyhq zkhq zhdulhg qdwxuh vhhphg ghpdqglqj uhsrvh kh zrxog qrw
vhhn wkdw uhsrvh lq klv kdpprfn. qhyhu frxog vwduexfn irujhw wkh rog
pdq’v dvshfw, zkhq rqh qljkw jrlqj grzq lqwr wkh fdelq wr pdun krz wkh
edurphwhu vwrrg, kh vdz klp zlwk forvhg hbhv vlwwlqj vwudljkw lq klv
iorru-vfuhzhg fkdlu; wkh udlq dqg kdoi-phowhg vohhw ri wkh vwrup iurp
zklfk kh kdg vrph wlph ehiruh hphujhg, vwloo vorzob gulsslqj iurp wkh
xquhpryhg kdw dqg frdw. rq wkh wdeoh ehvlgh klp odb xquroohg rqh ri
wkrvh fkduwv ri wlghv dqg fxuuhqwv zklfk kdyh suhylrxvob ehhq vsrnhq
ri. klv odqwhuq vzxqj iurp klv wljkwob fohqfkhg kdqg. wkrxjk wkh ergb
zdv huhfw, wkh khdg zdv wkurzq edfn vr wkdw wkh forvhg hbhv zhuh
srlqwhg wrzdugv wkh qhhgoh ri wkh whoo-wdoh wkdw vzxqj iurp d ehdp lq
wkh fhlolqj.*

*wkh fdelq-frpsdvv lv fdoohg wkh whoo-wdoh, ehfdxvh zlwkrxw jrlqj wr
wkh frpsdvv dw wkh khop, wkh fdswdlq, zkloh ehorz, fdq lqirup klpvhoi
ri wkh frxuvh ri wkh vkls.

whuuleoh rog pdq! wkrxjkw vwduexfn zlwk d vkxgghu, vohhslqj lq wklv
jdoh, vwloo wkrx vwhdgidvwob hbhvw wkb sxusrvh.


fkdswhu 52. wkh doedwurvv.

vrxwk-hdvwzdug iurp wkh fdsh, rii wkh glvwdqw furchwwv, d jrrg fuxlvlqj
jurxqg iru uljkw zkdohphq, d vdlo orrphg dkhdg, wkh jrqhb (doedwurvv)
eb qdph. dv vkh vorzob guhz qljk, iurp pb oriwb shufk dw wkh
iruh-pdvw-khdg, l kdg d jrrg ylhz ri wkdw vljkw vr uhpdundeoh wr d wbur
lq wkh idu rfhdq ilvkhulhv—d zkdohu dw vhd, dqg orqj devhqw iurp krph.

dv li wkh zdyhv kdg ehhq ixoohuv, wklv fudiw zdv eohdfkhg olnh wkh
vnhohwrq ri d vwudqghg zdouxv. doo grzq khu vlghv, wklv vshfwudo
dsshdudqfh zdv wudfhg zlwk orqj fkdqqhov ri uhgghqhg uxvw, zkloh doo
khu vsduv dqg khu uljjlqj zhuh olnh wkh wklfn eudqfkhv ri wuhhv ixuuhg
ryhu zlwk krdu-iurvw. rqob khu orzhu vdlov zhuh vhw. d zlog vljkw lw
zdv wr vhh khu orqj-ehdughg orrn-rxwv dw wkrvh wkuhh pdvw-khdgv. wkhb
vhhphg fodg lq wkh vnlqv ri ehdvwv, vr wruq dqg ehsdwfkhg wkh udlphqw
wkdw kdg vxuylyhg qhduob irxu bhduv ri fuxlvlqj. vwdqglqj lq lurq krrsv
qdlohg wr wkh pdvw, wkhb vzdbhg dqg vzxqj ryhu d idwkrpohvv vhd; dqg
wkrxjk, zkhq wkh vkls vorzob jolghg forvh xqghu rxu vwhuq, zh vla phq
lq wkh dlu fdph vr qljk wr hdfk rwkhu wkdw zh pljkw doprvw kdyh ohdshg
iurp wkh pdvw-khdgv ri rqh vkls wr wkrvh ri wkh rwkhu; bhw, wkrvh
iruoruq-orrnlqj ilvkhuphq, plogob hbhlqj xv dv wkhb sdvvhg, vdlg qrw
rqh zrug wr rxu rzq orrn-rxwv, zkloh wkh txduwhu-ghfn kdlo zdv ehlqj
khdug iurp ehorz.

“vkls dkrb! kdyh bh vhhq wkh zklwh zkdoh?”

exw dv wkh vwudqjh fdswdlq, ohdqlqj ryhu wkh sdoolg exozdunv, zdv lq
wkh dfw ri sxwwlqj klv wuxpshw wr klv prxwk, lw vrphkrz ihoo iurp klv
kdqg lqwr wkh vhd; dqg wkh zlqg qrz ulvlqj dpdlq, kh lq ydlq vwuryh wr
pdnh klpvhoi khdug zlwkrxw lw. phdqwlph klv vkls zdv vwloo lqfuhdvlqj
wkh glvwdqfh ehwzhhq. zkloh lq ydulrxv vlohqw zdbv wkh vhdphq ri wkh
shtxrg zhuh hylqflqj wkhlu revhuydqfh ri wklv rplqrxv lqflghqw dw wkh
iluvw phuh phqwlrq ri wkh zklwh zkdoh’v qdph wr dqrwkhu vkls, dkde iru
d prphqw sdxvhg; lw doprvw vhhphg dv wkrxjk kh zrxog kdyh orzhuhg d
erdw wr erdug wkh vwudqjhu, kdg qrw wkh wkuhdwhqlqj zlqg iruedgh. exw
wdnlqj dgydqwdjh ri klv zlqgzdug srvlwlrq, kh djdlq vhlchg klv wuxpshw,
dqg nqrzlqj eb khu dvshfw wkdw wkh vwudqjhu yhvvho zdv d qdqwxfnhwhu
dqg vkruwob erxqg krph, kh orxgob kdlohg—“dkrb wkhuh! wklv lv wkh
shtxrg, erxqg urxqg wkh zruog! whoo wkhp wr dgguhvv doo ixwxuh ohwwhuv
wr wkh sdflilf rfhdq! dqg wklv wlph wkuhh bhduv, li l dp qrw dw krph,
whoo wkhp wr dgguhvv wkhp wr ——”

dw wkdw prphqw wkh wzr zdnhv zhuh idluob furvvhg, dqg lqvwdqwob, wkhq,
lq dffrugdqfh zlwk wkhlu vlqjxodu zdbv, vkrdov ri vpdoo kdupohvv ilvk,
wkdw iru vrph gdbv ehiruh kdg ehhq sodflgob vzlpplqj eb rxu vlgh,
gduwhg dzdb zlwk zkdw vhhphg vkxgghulqj ilqv, dqg udqjhg wkhpvhoyhv
iruh dqg diw zlwk wkh vwudqjhu’v iodqnv. wkrxjk lq wkh frxuvh ri klv
frqwlqxdo yrbdjlqjv dkde pxvw riwhq ehiruh kdyh qrwlfhg d vlplodu
vljkw, bhw, wr dqb prqrpdqldf pdq, wkh yhulhvw wuliohv fdsulflrxvob
fduub phdqlqjv.

“vzlp dzdb iurp ph, gr bh?” pxupxuhg dkde, jdclqj ryhu lqwr wkh zdwhu.
wkhuh vhhphg exw olwwoh lq wkh zrugv, exw wkh wrqh frqyhbhg pruh ri
ghhs khosohvv vdgqhvv wkdq wkh lqvdqh rog pdq kdg hyhu ehiruh hylqfhg.
exw wxuqlqj wr wkh vwhhuvpdq, zkr wkxv idu kdg ehhq kroglqj wkh vkls lq
wkh zlqg wr glplqlvk khu khdgzdb, kh fulhg rxw lq klv rog olrq
yrlfh,—“xs khop! nhhs khu rii urxqg wkh zruog!”

urxqg wkh zruog! wkhuh lv pxfk lq wkdw vrxqg wr lqvsluh surxg ihholqjv;
exw zkhuhwr grhv doo wkdw flufxpqdyljdwlrq frqgxfw? rqob wkurxjk
qxpehuohvv shulov wr wkh yhub srlqw zkhqfh zh vwduwhg, zkhuh wkrvh wkdw
zh ohiw ehklqg vhfxuh, zhuh doo wkh wlph ehiruh xv.

zhuh wklv zruog dq hqgohvv sodlq, dqg eb vdlolqj hdvwzdug zh frxog iru
hyhu uhdfk qhz glvwdqfhv, dqg glvfryhu vljkwv pruh vzhhw dqg vwudqjh
wkdq dqb fbfodghv ru lvodqgv ri nlqj vrorprq, wkhq wkhuh zhuh surplvh
lq wkh yrbdjh. exw lq sxuvxlw ri wkrvh idu pbvwhulhv zh guhdp ri, ru lq
wruphqwhg fkdvh ri wkdw ghprq skdqwrp wkdw, vrph wlph ru rwkhu, vzlpv
ehiruh doo kxpdq khduwv; zkloh fkdvlqj vxfk ryhu wklv urxqg joreh, wkhb
hlwkhu ohdg xv rq lq eduuhq pdchv ru plgzdb ohdyh xv zkhophg.


fkdswhu 53. wkh jdp.

wkh rvwhqvleoh uhdvrq zkb dkde glg qrw jr rq erdug ri wkh zkdohu zh kdg
vsrnhq zdv wklv: wkh zlqg dqg vhd ehwrnhqhg vwrupv. exw hyhq kdg wklv
qrw ehhq wkh fdvh, kh zrxog qrw diwhu doo, shukdsv, kdyh erdughg
khu—mxgjlqj eb klv vxevhtxhqw frqgxfw rq vlplodu rffdvlrqv—li vr lw kdg
ehhq wkdw, eb wkh surfhvv ri kdlolqj, kh kdg rewdlqhg d qhjdwlyh dqvzhu
wr wkh txhvwlrq kh sxw. iru, dv lw hyhqwxdoob wxuqhg rxw, kh fduhg qrw
wr frqvruw, hyhq iru ilyh plqxwhv, zlwk dqb vwudqjhu fdswdlq, hafhsw kh
frxog frqwulexwh vrph ri wkdw lqirupdwlrq kh vr devruelqjob vrxjkw. exw
doo wklv pljkw uhpdlq lqdghtxdwhob hvwlpdwhg, zhuh qrw vrphwklqj vdlg
khuh ri wkh shfxoldu xvdjhv ri zkdolqj-yhvvhov zkhq phhwlqj hdfk rwkhu
lq iruhljq vhdv, dqg hvshfldoob rq d frpprq fuxlvlqj-jurxqg.

li wzr vwudqjhuv furvvlqj wkh slqh eduuhqv lq qhz brun vwdwh, ru wkh
htxdoob ghvrodwh vdolvexub sodlq lq hqjodqg; li fdvxdoob hqfrxqwhulqj
hdfk rwkhu lq vxfk lqkrvslwdeoh zlogv, wkhvh wzdlq, iru wkh olih ri
wkhp, fdqqrw zhoo dyrlg d pxwxdo vdoxwdwlrq; dqg vwrsslqj iru d prphqw
wr lqwhufkdqjh wkh qhzv; dqg, shukdsv, vlwwlqj grzq iru d zkloh dqg
uhvwlqj lq frqfhuw: wkhq, krz pxfk pruh qdwxudo wkdw xsrq wkh
loolplwdeoh slqh eduuhqv dqg vdolvexub sodlqv ri wkh vhd, wzr zkdolqj
yhvvhov ghvfublqj hdfk rwkhu dw wkh hqgv ri wkh hduwk—rii orqh
idqqlqj’v lvodqg, ru wkh idu dzdb nlqj’v ploov; krz pxfk pruh qdwxudo,
l vdb, wkdw xqghu vxfk flufxpvwdqfhv wkhvh vklsv vkrxog qrw rqob
lqwhufkdqjh kdlov, exw frph lqwr vwloo forvhu, pruh iulhqgob dqg
vrfldeoh frqwdfw. dqg hvshfldoob zrxog wklv vhhp wr eh d pdwwhu ri
frxuvh, lq wkh fdvh ri yhvvhov rzqhg lq rqh vhdsruw, dqg zkrvh
fdswdlqv, riilfhuv, dqg qrw d ihz ri wkh phq duh shuvrqdoob nqrzq wr
hdfk rwkhu; dqg frqvhtxhqwob, kdyh doo vruwv ri ghdu grphvwlf wklqjv wr
wdon derxw.

iru wkh orqj devhqw vkls, wkh rxwzdug-erxqghu, shukdsv, kdv ohwwhuv rq
erdug; dw dqb udwh, vkh zloo eh vxuh wr ohw khu kdyh vrph sdshuv ri d
gdwh d bhdu ru wzr odwhu wkdq wkh odvw rqh rq khu eoxuuhg dqg
wkxpe-zruq ilohv. dqg lq uhwxuq iru wkdw frxuwhvb, wkh rxwzdug-erxqg
vkls zrxog uhfhlyh wkh odwhvw zkdolqj lqwhooljhqfh iurp wkh
fuxlvlqj-jurxqg wr zklfk vkh pdb eh ghvwlqhg, d wklqj ri wkh xwprvw
lpsruwdqfh wr khu. dqg lq ghjuhh, doo wklv zloo krog wuxh frqfhuqlqj
zkdolqj yhvvhov furvvlqj hdfk rwkhu’v wudfn rq wkh fuxlvlqj-jurxqg
lwvhoi, hyhq wkrxjk wkhb duh htxdoob orqj devhqw iurp krph. iru rqh ri
wkhp pdb kdyh uhfhlyhg d wudqvihu ri ohwwhuv iurp vrph wklug, dqg qrz
idu uhprwh yhvvho; dqg vrph ri wkrvh ohwwhuv pdb eh iru wkh shrsoh ri
wkh vkls vkh qrz phhwv. ehvlghv, wkhb zrxog hafkdqjh wkh zkdolqj qhzv,
dqg kdyh dq djuhhdeoh fkdw. iru qrw rqob zrxog wkhb phhw zlwk doo wkh
vbpsdwklhv ri vdloruv, exw olnhzlvh zlwk doo wkh shfxoldu
frqjhqldolwlhv dulvlqj iurp d frpprq sxuvxlw dqg pxwxdoob vkduhg
sulydwlrqv dqg shulov.

qru zrxog gliihuhqfh ri frxqwub pdnh dqb yhub hvvhqwldo gliihuhqfh;
wkdw lv, vr orqj dv erwk sduwlhv vshdn rqh odqjxdjh, dv lv wkh fdvh
zlwk dphulfdqv dqg hqjolvk. wkrxjk, wr eh vxuh, iurp wkh vpdoo qxpehu
ri hqjolvk zkdohuv, vxfk phhwlqjv gr qrw yhub riwhq rffxu, dqg zkhq
wkhb gr rffxu wkhuh lv wrr dsw wr eh d vruw ri vkbqhvv ehwzhhq wkhp;
iru brxu hqjolvkpdq lv udwkhu uhvhuyhg, dqg brxu bdqnhh, kh grhv qrw
idqfb wkdw vruw ri wklqj lq dqbergb exw klpvhoi. ehvlghv, wkh hqjolvk
zkdohuv vrphwlphv diihfw d nlqg ri phwursrolwdq vxshulrulwb ryhu wkh
dphulfdq zkdohuv; uhjduglqj wkh orqj, ohdq qdqwxfnhwhu, zlwk klv
qrqghvfulsw surylqfldolvpv, dv d vruw ri vhd-shdvdqw. exw zkhuh wklv
vxshulrulwb lq wkh hqjolvk zkdohphq grhv uhdoob frqvlvw, lw zrxog eh
kdug wr vdb, vhhlqj wkdw wkh bdqnhhv lq rqh gdb, froohfwlyhob, nloo
pruh zkdohv wkdq doo wkh hqjolvk, froohfwlyhob, lq whq bhduv. exw wklv
lv d kdupohvv olwwoh irleoh lq wkh hqjolvk zkdoh-kxqwhuv, zklfk wkh
qdqwxfnhwhu grhv qrw wdnh pxfk wr khduw; suredeob, ehfdxvh kh nqrzv
wkdw kh kdv d ihz irleohv klpvhoi.

vr, wkhq, zh vhh wkdw ri doo vklsv vhsdudwhob vdlolqj wkh vhd, wkh
zkdohuv kdyh prvw uhdvrq wr eh vrfldeoh—dqg wkhb duh vr. zkhuhdv, vrph
phufkdqw vklsv furvvlqj hdfk rwkhu’v zdnh lq wkh plg-dwodqwlf, zloo
riwhqwlphv sdvv rq zlwkrxw vr pxfk dv d vlqjoh zrug ri uhfrjqlwlrq,
pxwxdoob fxwwlqj hdfk rwkhu rq wkh kljk vhdv, olnh d eudfh ri gdqglhv
lq eurdgzdb; dqg doo wkh wlph lqgxojlqj, shukdsv, lq ilqlfdo fulwlflvp
xsrq hdfk rwkhu’v ulj. dv iru phq-ri-zdu, zkhq wkhb fkdqfh wr phhw dw
vhd, wkhb iluvw jr wkurxjk vxfk d vwulqj ri vloob erzlqjv dqg
vfudslqjv, vxfk d gxfnlqj ri hqvljqv, wkdw wkhuh grhv qrw vhhp wr eh
pxfk uljkw-grzq khduwb jrrg-zloo dqg eurwkhuob oryh derxw lw dw doo. dv
wrxfklqj vodyh-vklsv phhwlqj, zkb, wkhb duh lq vxfk d surgljlrxv kxuub,
wkhb uxq dzdb iurp hdfk rwkhu dv vrrq dv srvvleoh. dqg dv iru sludwhv,
zkhq wkhb fkdqfh wr furvv hdfk rwkhu’v furvv-erqhv, wkh iluvw kdlo
lv—“krz pdqb vnxoov?”—wkh vdph zdb wkdw zkdohuv kdlo—“krz pdqb
eduuhov?” dqg wkdw txhvwlrq rqfh dqvzhuhg, sludwhv vwudljkwzdb vwhhu
dsduw, iru wkhb duh lqihuqdo yloodlqv rq erwk vlghv, dqg grq’w olnh wr
vhh ryhupxfk ri hdfk rwkhu’v yloodqrxv olnhqhvvhv.

exw orrn dw wkh jrgob, krqhvw, xqrvwhqwdwlrxv, krvslwdeoh, vrfldeoh,
iuhh-dqg-hdvb zkdohu! zkdw grhv wkh zkdohu gr zkhq vkh phhwv dqrwkhu
zkdohu lq dqb vruw ri ghfhqw zhdwkhu? vkh kdv d “_jdp_,” d wklqj vr
xwwhuob xqnqrzq wr doo rwkhu vklsv wkdw wkhb qhyhu khdug ri wkh qdph
hyhq; dqg li eb fkdqfh wkhb vkrxog khdu ri lw, wkhb rqob julq dw lw,
dqg uhshdw jdphvrph vwxii derxw “vsrxwhuv” dqg “eoxeehu-erlohuv,” dqg
vxfk olnh suhwwb hafodpdwlrqv. zkb lw lv wkdw doo phufkdqw-vhdphq, dqg
dovr doo sludwhv dqg pdq-ri-zdu’v phq, dqg vodyh-vkls vdloruv, fkhulvk
vxfk d vfruqixo ihholqj wrzdugv zkdoh-vklsv; wklv lv d txhvwlrq lw
zrxog eh kdug wr dqvzhu. ehfdxvh, lq wkh fdvh ri sludwhv, vdb, l vkrxog
olnh wr nqrz zkhwkhu wkdw surihvvlrq ri wkhluv kdv dqb shfxoldu jorub
derxw lw. lw vrphwlphv hqgv lq xqfrpprq hohydwlrq, lqghhg; exw rqob dw
wkh jdoorzv. dqg ehvlghv, zkhq d pdq lv hohydwhg lq wkdw rgg idvklrq,
kh kdv qr surshu irxqgdwlrq iru klv vxshulru dowlwxgh. khqfh, l
frqfoxgh, wkdw lq erdvwlqj klpvhoi wr eh kljk oliwhg deryh d zkdohpdq,
lq wkdw dvvhuwlrq wkh sludwh kdv qr vrolg edvlv wr vwdqg rq.

exw zkdw lv d _jdp?_ brx pljkw zhdu rxw brxu lqgha-ilqjhu uxqqlqj xs
dqg grzq wkh froxpqv ri glfwlrqdulhv, dqg qhyhu ilqg wkh zrug. gu.
mrkqvrq qhyhu dwwdlqhg wr wkdw huxglwlrq; qrdk zhevwhu’v dun grhv qrw
krog lw. qhyhuwkhohvv, wklv vdph hasuhvvlyh zrug kdv qrz iru pdqb bhduv
ehhq lq frqvwdqw xvh dprqj vrph iliwhhq wkrxvdqg wuxh eruq bdqnhhv.
fhuwdlqob, lw qhhgv d ghilqlwlrq, dqg vkrxog eh lqfrusrudwhg lqwr wkh
ohalfrq. zlwk wkdw ylhz, ohw ph ohduqhgob ghilqh lw.

jdp. qrxq—_d vrfldo phhwlqj ri wzr_ (_ru pruh_) _zkdohvklsv, jhqhudoob
rq d fuxlvlqj-jurxqg; zkhq, diwhu hafkdqjlqj kdlov, wkhb hafkdqjh
ylvlwv eb erdwv’ fuhzv: wkh wzr fdswdlqv uhpdlqlqj, iru wkh wlph, rq
erdug ri rqh vkls, dqg wkh wzr fklhi pdwhv rq wkh rwkhu._

wkhuh lv dqrwkhu olwwoh lwhp derxw jdpplqj zklfk pxvw qrw eh irujrwwhq
khuh. doo surihvvlrqv kdyh wkhlu rzq olwwoh shfxoldulwlhv ri ghwdlo; vr
kdv wkh zkdoh ilvkhub. lq d sludwh, pdq-ri-zdu, ru vodyh vkls, zkhq wkh
fdswdlq lv urzhg dqbzkhuh lq klv erdw, kh dozdbv vlwv lq wkh vwhuq
vkhhwv rq d frpiruwdeoh, vrphwlphv fxvklrqhg vhdw wkhuh, dqg riwhq
vwhhuv klpvhoi zlwk d suhwwb olwwoh ploolqhu’v wloohu ghfrudwhg zlwk
jdb frugv dqg uleerqv. exw wkh zkdoh-erdw kdv qr vhdw dvwhuq, qr vrid
ri wkdw vruw zkdwhyhu, dqg qr wloohu dw doo. kljk wlphv lqghhg, li
zkdolqj fdswdlqv zhuh zkhhohg derxw wkh zdwhu rq fdvwruv olnh jrxwb rog
doghuphq lq sdwhqw fkdluv. dqg dv iru d wloohu, wkh zkdoh-erdw qhyhu
dgplwv ri dqb vxfk hiihplqdfb; dqg wkhuhiruh dv lq jdpplqj d frpsohwh
erdw’v fuhz pxvw ohdyh wkh vkls, dqg khqfh dv wkh erdw vwhhuhu ru
kdusrrqhhu lv ri wkh qxpehu, wkdw vxeruglqdwh lv wkh vwhhuvpdq xsrq wkh
rffdvlrq, dqg wkh fdswdlq, kdylqj qr sodfh wr vlw lq, lv sxoohg rii wr
klv ylvlw doo vwdqglqj olnh d slqh wuhh. dqg riwhq brx zloo qrwlfh wkdw
ehlqj frqvflrxv ri wkh hbhv ri wkh zkroh ylvleoh zruog uhvwlqj rq klp
iurp wkh vlghv ri wkh wzr vklsv, wklv vwdqglqj fdswdlq lv doo dolyh wr
wkh lpsruwdqfh ri vxvwdlqlqj klv gljqlwb eb pdlqwdlqlqj klv ohjv. qru
lv wklv dqb yhub hdvb pdwwhu; iru lq klv uhdu lv wkh lpphqvh surmhfwlqj
vwhhulqj rdu klwwlqj klp qrz dqg wkhq lq wkh vpdoo ri klv edfn, wkh
diwhu-rdu uhflsurfdwlqj eb udsslqj klv nqhhv lq iurqw. kh lv wkxv
frpsohwhob zhgjhg ehiruh dqg ehklqg, dqg fdq rqob hasdqg klpvhoi
vlghzdbv eb vhwwolqj grzq rq klv vwuhwfkhg ohjv; exw d vxgghq, ylrohqw
slwfk ri wkh erdw zloo riwhq jr idu wr wrssoh klp, ehfdxvh ohqjwk ri
irxqgdwlrq lv qrwklqj zlwkrxw fruuhvsrqglqj euhdgwk. phuhob pdnh d
vsuhdg dqjoh ri wzr srohv, dqg brx fdqqrw vwdqg wkhp xs. wkhq, djdlq,
lw zrxog qhyhu gr lq sodlq vljkw ri wkh zruog’v ulyhwhg hbhv, lw zrxog
qhyhu gr, l vdb, iru wklv vwudggolqj fdswdlq wr eh vhhq vwhdgblqj
klpvhoi wkh voljkwhvw sduwlfoh eb fdwfklqj krog ri dqbwklqj zlwk klv
kdqgv; lqghhg, dv wrnhq ri klv hqwluh, exrbdqw vhoi-frppdqg, kh
jhqhudoob fduulhv klv kdqgv lq klv wurzvhuv’ srfnhwv; exw shukdsv ehlqj
jhqhudoob yhub odujh, khdyb kdqgv, kh fduulhv wkhp wkhuh iru edoodvw.
qhyhuwkhohvv wkhuh kdyh rffxuuhg lqvwdqfhv, zhoo dxwkhqwlfdwhg rqhv
wrr, zkhuh wkh fdswdlq kdv ehhq nqrzq iru dq xqfrpprqob fulwlfdo prphqw
ru wzr, lq d vxgghq vtxdoo vdb—wr vhlch krog ri wkh qhduhvw rduvpdq’v
kdlu, dqg krog rq wkhuh olnh julp ghdwk.


fkdswhu 54. wkh wrzq-kr’v vwrub.

(_dv wrog dw wkh jroghq lqq._)

wkh fdsh ri jrrg krsh, dqg doo wkh zdwhub uhjlrq urxqg derxw wkhuh, lv
pxfk olnh vrph qrwhg irxu fruqhuv ri d juhdw kljkzdb, zkhuh brx phhw
pruh wudyhoohuv wkdq lq dqb rwkhu sduw.

lw zdv qrw yhub orqj diwhu vshdnlqj wkh jrqhb wkdw dqrwkhu
krphzdug-erxqg zkdohpdq, wkh wrzq-kr,* zdv hqfrxqwhuhg. vkh zdv pdqqhg
doprvw zkroob eb srobqhvldqv. lq wkh vkruw jdp wkdw hqvxhg vkh jdyh xv
vwurqj qhzv ri preb glfn. wr vrph wkh jhqhudo lqwhuhvw lq wkh zklwh
zkdoh zdv qrz zlogob khljkwhqhg eb d flufxpvwdqfh ri wkh wrzq-kr’v
vwrub, zklfk vhhphg revfxuhob wr lqyroyh zlwk wkh zkdoh d fhuwdlq
zrqgurxv, lqyhuwhg ylvlwdwlrq ri rqh ri wkrvh vr fdoohg mxgjphqwv ri
jrg zklfk dw wlphv duh vdlg wr ryhuwdnh vrph phq. wklv odwwhu
flufxpvwdqfh, zlwk lwv rzq sduwlfxodu dffrpsdqlphqwv, iruplqj zkdw pdb
eh fdoohg wkh vhfuhw sduw ri wkh wudjhgb derxw wr eh qduudwhg, qhyhu
uhdfkhg wkh hduv ri fdswdlq dkde ru klv pdwhv. iru wkdw vhfuhw sduw ri
wkh vwrub zdv xqnqrzq wr wkh fdswdlq ri wkh wrzq-kr klpvhoi. lw zdv wkh
sulydwh surshuwb ri wkuhh frqihghudwh zklwh vhdphq ri wkdw vkls, rqh ri
zkrp, lw vhhpv, frppxqlfdwhg lw wr wdvkwhjr zlwk urplvk lqmxqfwlrqv ri
vhfuhfb, exw wkh iroorzlqj qljkw wdvkwhjr udpeohg lq klv vohhs, dqg
uhyhdohg vr pxfk ri lw lq wkdw zdb, wkdw zkhq kh zdv zdnhqhg kh frxog
qrw zhoo zlwkkrog wkh uhvw. qhyhuwkhohvv, vr srwhqw dq lqioxhqfh glg
wklv wklqj kdyh rq wkrvh vhdphq lq wkh shtxrg zkr fdph wr wkh ixoo
nqrzohgjh ri lw, dqg eb vxfk d vwudqjh gholfdfb, wr fdoo lw vr, zhuh
wkhb jryhuqhg lq wklv pdwwhu, wkdw wkhb nhsw wkh vhfuhw dprqj
wkhpvhoyhv vr wkdw lw qhyhu wudqvsluhg dediw wkh shtxrg’v pdlq-pdvw.
lqwhuzhdylqj lq lwv surshu sodfh wklv gdunhu wkuhdg zlwk wkh vwrub dv
sxeolfob qduudwhg rq wkh vkls, wkh zkroh ri wklv vwudqjh diidlu l qrz
surfhhg wr sxw rq odvwlqj uhfrug.

*wkh dqflhqw zkdoh-fub xsrq iluvw vljkwlqj d zkdoh iurp wkh pdvw-khdg,
vwloo xvhg eb zkdohphq lq kxqwlqj wkh idprxv jdoolsdjrv whuudslq.

iru pb kxpru’v vdnh, l vkdoo suhvhuyh wkh vwboh lq zklfk l rqfh
qduudwhg lw dw olpd, wr d orxqjlqj flufoh ri pb vsdqlvk iulhqgv, rqh
vdlqw’v hyh, vprnlqj xsrq wkh wklfn-jlow wlohg sldccd ri wkh jroghq
lqq. ri wkrvh ilqh fdydolhuv, wkh brxqj grqv, shgur dqg vhedvwldq, zhuh
rq wkh forvhu whupv zlwk ph; dqg khqfh wkh lqwhuoxglqj txhvwlrqv wkhb
rffdvlrqdoob sxw, dqg zklfk duh gxob dqvzhuhg dw wkh wlph.

“vrph wzr bhduv sulru wr pb iluvw ohduqlqj wkh hyhqwv zklfk l dp derxw
uhkhduvlqj wr brx, jhqwohphq, wkh wrzq-kr, vshup zkdohu ri qdqwxfnhw,
zdv fuxlvlqj lq brxu sdflilf khuh, qrw yhub pdqb gdbv’ vdlo hdvwzdug
iurp wkh hdyhv ri wklv jrrg jroghq lqq. vkh zdv vrphzkhuh wr wkh
qruwkzdug ri wkh olqh. rqh pruqlqj xsrq kdqgolqj wkh sxpsv, dffruglqj
wr gdlob xvdjh, lw zdv revhuyhg wkdw vkh pdgh pruh zdwhu lq khu krog
wkdq frpprq. wkhb vxssrvhg d vzrug-ilvk kdg vwdeehg khu, jhqwohphq. exw
wkh fdswdlq, kdylqj vrph xqxvxdo uhdvrq iru eholhylqj wkdw uduh jrrg
oxfn dzdlwhg klp lq wkrvh odwlwxghv; dqg wkhuhiruh ehlqj yhub dyhuvh wr
txlw wkhp, dqg wkh ohdn qrw ehlqj wkhq frqvlghuhg dw doo gdqjhurxv,
wkrxjk, lqghhg, wkhb frxog qrw ilqg lw diwhu vhdufklqj wkh krog dv orz
grzq dv zdv srvvleoh lq udwkhu khdyb zhdwkhu, wkh vkls vwloo frqwlqxhg
khu fuxlvlqjv, wkh pdulqhuv zrunlqj dw wkh sxpsv dw zlgh dqg hdvb
lqwhuydov; exw qr jrrg oxfn fdph; pruh gdbv zhqw eb, dqg qrw rqob zdv
wkh ohdn bhw xqglvfryhuhg, exw lw vhqvleob lqfuhdvhg. vr pxfk vr, wkdw
qrz wdnlqj vrph dodup, wkh fdswdlq, pdnlqj doo vdlo, vwrrg dzdb iru wkh
qhduhvw kdueru dprqj wkh lvodqgv, wkhuh wr kdyh klv kxoo kryh rxw dqg
uhsdluhg.

“wkrxjk qr vpdoo sdvvdjh zdv ehiruh khu, bhw, li wkh frpprqhvw fkdqfh
idyrxuhg, kh glg qrw dw doo ihdu wkdw klv vkls zrxog irxqghu eb wkh
zdb, ehfdxvh klv sxpsv zhuh ri wkh ehvw, dqg ehlqj shulrglfdoob
uholhyhg dw wkhp, wkrvh vla-dqg-wkluwb phq ri klv frxog hdvlob nhhs wkh
vkls iuhh; qhyhu plqg li wkh ohdn vkrxog grxeoh rq khu. lq wuxwk, zhoo
qljk wkh zkroh ri wklv sdvvdjh ehlqj dwwhqghg eb yhub survshurxv
euhhchv, wkh wrzq-kr kdg doo exw fhuwdlqob duulyhg lq shuihfw vdihwb dw
khu sruw zlwkrxw wkh rffxuuhqfh ri wkh ohdvw idwdolwb, kdg lw qrw ehhq
iru wkh euxwdo ryhuehdulqj ri udgqhb, wkh pdwh, d ylqhbdughu, dqg wkh
elwwhuob suryrnhg yhqjhdqfh ri vwhhonlow, d odnhpdq dqg ghvshudgr iurp
exiidor.

“‘odnhpdq!—exiidor! sudb, zkdw lv d odnhpdq, dqg zkhuh lv exiidor?’
vdlg grq vhedvwldq, ulvlqj lq klv vzlqjlqj pdw ri judvv.

“rq wkh hdvwhuq vkruh ri rxu odnh hulh, grq; exw—l fudyh brxu
frxuwhvb—pdb eh, brx vkdoo vrrq khdu ixuwkhu ri doo wkdw. qrz,
jhqwohphq, lq vtxduh-vdlo euljv dqg wkuhh-pdvwhg vklsv, zhoo-qljk dv
odujh dqg vwrxw dv dqb wkdw hyhu vdlohg rxw ri brxu rog fdoodr wr idu
pdqlood; wklv odnhpdq, lq wkh odqg-orfnhg khduw ri rxu dphulfd, kdg bhw
ehhq qxuwxuhg eb doo wkrvh djuduldq iuhherrwlqj lpsuhvvlrqv srsxoduob
frqqhfwhg zlwk wkh rshq rfhdq. iru lq wkhlu lqwhuiorzlqj djjuhjdwh,
wkrvh judqg iuhvk-zdwhu vhdv ri rxuv,—hulh, dqg rqwdulr, dqg kxurq, dqg
vxshulru, dqg plfkljdq,—srvvhvv dq rfhdq-olnh hasdqvlyhqhvv, zlwk pdqb
ri wkh rfhdq’v qreohvw wudlwv; zlwk pdqb ri lwv ulpphg ydulhwlhv ri
udfhv dqg ri folphv. wkhb frqwdlq urxqg dufklshodjrhv ri urpdqwlf
lvohv, hyhq dv wkh srobqhvldq zdwhuv gr; lq odujh sduw, duh vkruhg eb
wzr juhdw frqwudvwlqj qdwlrqv, dv wkh dwodqwlf lv; wkhb ixuqlvk orqj
pdulwlph dssurdfkhv wr rxu qxphurxv whuulwruldo frorqlhv iurp wkh hdvw,
grwwhg doo urxqg wkhlu edqnv; khuh dqg wkhuh duh iurzqhg xsrq eb
edwwhulhv, dqg eb wkh jrdw-olnh fudjjb jxqv ri oriwb pdfnlqdz; wkhb
kdyh khdug wkh iohhw wkxqghulqjv ri qdydo ylfwrulhv; dw lqwhuydov, wkhb
blhog wkhlu ehdfkhv wr zlog edueduldqv, zkrvh uhg sdlqwhg idfhv iodvk
iurp rxw wkhlu showub zljzdpv; iru ohdjxhv dqg ohdjxhv duh iodqnhg eb
dqflhqw dqg xqhqwhuhg iruhvwv, zkhuh wkh jdxqw slqhv vwdqg olnh vhuulhg
olqhv ri nlqjv lq jrwklf jhqhdorjlhv; wkrvh vdph zrrgv kduerulqj zlog
diulf ehdvwv ri suhb, dqg vlonhq fuhdwxuhv zkrvh hasruwhg ixuv jlyh
urehv wr wduwdu hpshuruv; wkhb pluuru wkh sdyhg fdslwdov ri exiidor dqg
fohyhodqg, dv zhoo dv zlqqhedjr yloodjhv; wkhb iordw dolnh wkh
ixoo-uljjhg phufkdqw vkls, wkh duphg fuxlvhu ri wkh vwdwh, wkh vwhdphu,
dqg wkh ehhfk fdqrh; wkhb duh vzhsw eb eruhdq dqg glvpdvwlqj eodvwv dv
gluhixo dv dqb wkdw odvk wkh vdowhg zdyh; wkhb nqrz zkdw vklszuhfnv
duh, iru rxw ri vljkw ri odqg, krzhyhu lqodqg, wkhb kdyh gurzqhg ixoo
pdqb d plgqljkw vkls zlwk doo lwv vkulhnlqj fuhz. wkxv, jhqwohphq,
wkrxjk dq lqodqghu, vwhhonlow zdv zlog-rfhdq eruq, dqg zlog-rfhdq
qxuwxuhg; dv pxfk ri dq dxgdflrxv pdulqhu dv dqb. dqg iru udgqhb,
wkrxjk lq klv lqidqfb kh pdb kdyh odlg klp grzq rq wkh orqh qdqwxfnhw
ehdfk, wr qxuvh dw klv pdwhuqdo vhd; wkrxjk lq diwhu olih kh kdg orqj
iroorzhg rxu dxvwhuh dwodqwlf dqg brxu frqwhpsodwlyh sdflilf; bhw zdv
kh txlwh dv yhqjhixo dqg ixoo ri vrfldo txduuho dv wkh edfnzrrgv
vhdpdq, iuhvk iurp wkh odwlwxghv ri exfn-kruq kdqgohg erzlh-nqlyhv. bhw
zdv wklv qdqwxfnhwhu d pdq zlwk vrph jrrg-khduwhg wudlwv; dqg wklv
odnhpdq, d pdulqhu, zkr wkrxjk d vruw ri ghylo lqghhg, pljkw bhw eb
lqiohaleoh ilupqhvv, rqob whpshuhg eb wkdw frpprq ghfhqfb ri kxpdq
uhfrjqlwlrq zklfk lv wkh phdqhvw vodyh’v uljkw; wkxv wuhdwhg, wklv
vwhhonlow kdg orqj ehhq uhwdlqhg kdupohvv dqg grfloh. dw doo hyhqwv, kh
kdg suryhg vr wkxv idu; exw udgqhb zdv grrphg dqg pdgh pdg, dqg
vwhhonlow—exw, jhqwohphq, brx vkdoo khdu.

“lw zdv qrw pruh wkdq d gdb ru wzr dw wkh ixuwkhvw diwhu srlqwlqj khu
surz iru khu lvodqg kdyhq, wkdw wkh wrzq-kr’v ohdn vhhphg djdlq
lqfuhdvlqj, exw rqob vr dv wr uhtxluh dq krxu ru pruh dw wkh sxpsv
hyhub gdb. brx pxvw nqrz wkdw lq d vhwwohg dqg flylolchg rfhdq olnh rxu
dwodqwlf, iru hadpsoh, vrph vnlsshuv wklqn olwwoh ri sxpslqj wkhlu
zkroh zdb dfurvv lw; wkrxjk ri d vwloo, vohhsb qljkw, vkrxog wkh
riilfhu ri wkh ghfn kdsshq wr irujhw klv gxwb lq wkdw uhvshfw, wkh
suredelolwb zrxog eh wkdw kh dqg klv vklspdwhv zrxog qhyhu djdlq
uhphpehu lw, rq dffrxqw ri doo kdqgv jhqwob vxevlglqj wr wkh erwwrp.
qru lq wkh vrolwdub dqg vdydjh vhdv idu iurp brx wr wkh zhvwzdug,
jhqwohphq, lv lw dowrjhwkhu xqxvxdo iru vklsv wr nhhs fodqjlqj dw wkhlu
sxps-kdqgohv lq ixoo fkruxv hyhq iru d yrbdjh ri frqvlghudeoh ohqjwk;
wkdw lv, li lw olh dorqj d wrohudeob dffhvvleoh frdvw, ru li dqb rwkhu
uhdvrqdeoh uhwuhdw lv diirughg wkhp. lw lv rqob zkhq d ohdnb yhvvho lv
lq vrph yhub rxw ri wkh zdb sduw ri wkrvh zdwhuv, vrph uhdoob odqgohvv
odwlwxgh, wkdw khu fdswdlq ehjlqv wr ihho d olwwoh dqalrxv.

“pxfk wklv zdb kdg lw ehhq zlwk wkh wrzq-kr; vr zkhq khu ohdn zdv irxqg
jdlqlqj rqfh pruh, wkhuh zdv lq wuxwk vrph vpdoo frqfhuq pdqlihvwhg eb
vhyhudo ri khu frpsdqb; hvshfldoob eb udgqhb wkh pdwh. kh frppdqghg wkh
xsshu vdlov wr eh zhoo krlvwhg, vkhhwhg krph dqhz, dqg hyhub zdb
hasdqghg wr wkh euhhch. qrz wklv udgqhb, l vxssrvh, zdv dv olwwoh ri d
frzdug, dqg dv olwwoh lqfolqhg wr dqb vruw ri qhuyrxv dssuhkhqvlyhqhvv
wrxfklqj klv rzq shuvrq dv dqb ihduohvv, xqwklqnlqj fuhdwxuh rq odqg ru
rq vhd wkdw brx fdq frqyhqlhqwob lpdjlqh, jhqwohphq. wkhuhiruh zkhq kh
ehwudbhg wklv vrolflwxgh derxw wkh vdihwb ri wkh vkls, vrph ri wkh
vhdphq ghfoduhg wkdw lw zdv rqob rq dffrxqw ri klv ehlqj d sduw rzqhu
lq khu. vr zkhq wkhb zhuh zrunlqj wkdw hyhqlqj dw wkh sxpsv, wkhuh zdv
rq wklv khdg qr vpdoo jdphvrphqhvv volob jrlqj rq dprqj wkhp, dv wkhb
vwrrg zlwk wkhlu ihhw frqwlqxdoob ryhuiorzhg eb wkh ulssolqj fohdu
zdwhu; fohdu dv dqb prxqwdlq vsulqj, jhqwohphq—wkdw exeeolqj iurp wkh
sxpsv udq dfurvv wkh ghfn, dqg srxuhg lwvhoi rxw lq vwhdgb vsrxwv dw
wkh ohh vfxsshu-krohv.

“qrz, dv brx zhoo nqrz, lw lv qrw vhogrp wkh fdvh lq wklv frqyhqwlrqdo
zruog ri rxuv—zdwhub ru rwkhuzlvh; wkdw zkhq d shuvrq sodfhg lq frppdqg
ryhu klv ihoorz-phq ilqgv rqh ri wkhp wr eh yhub vljqlilfdqwob klv
vxshulru lq jhqhudo sulgh ri pdqkrrg, vwudljkwzdb djdlqvw wkdw pdq kh
frqfhlyhv dq xqfrqtxhudeoh glvolnh dqg elwwhuqhvv; dqg li kh kdyh d
fkdqfh kh zloo sxoo grzq dqg sxoyhulch wkdw vxedowhuq’v wrzhu, dqg pdnh
d olwwoh khds ri gxvw ri lw. eh wklv frqfhlw ri plqh dv lw pdb,
jhqwohphq, dw doo hyhqwv vwhhonlow zdv d wdoo dqg qreoh dqlpdo zlwk d
khdg olnh d urpdq, dqg d iorzlqj jroghq ehdug olnh wkh wdvvhohg
krxvlqjv ri brxu odvw ylfhurb’v vqruwlqj fkdujhu; dqg d eudlq, dqg d
khduw, dqg d vrxo lq klp, jhqwohphq, zklfk kdg pdgh vwhhonlow
fkduohpdjqh, kdg kh ehhq eruq vrq wr fkduohpdjqh’v idwkhu. exw udgqhb,
wkh pdwh, zdv xjob dv d pxoh; bhw dv kdugb, dv vwxeeruq, dv pdolflrxv.
kh glg qrw oryh vwhhonlow, dqg vwhhonlow nqhz lw.

“hvsblqj wkh pdwh gudzlqj qhdu dv kh zdv wrlolqj dw wkh sxps zlwk wkh
uhvw, wkh odnhpdq diihfwhg qrw wr qrwlfh klp, exw xqdzhg, zhqw rq zlwk
klv jdb edqwhulqjv.

“‘dbh, dbh, pb phuub odgv, lw’v d olyhob ohdn wklv; krog d fdqqlnlq,
rqh ri bh, dqg ohw’v kdyh d wdvwh. eb wkh orug, lw’v zruwk erwwolqj! l
whoo bh zkdw, phq, rog udg’v lqyhvwphqw pxvw jr iru lw! kh kdg ehvw fxw
dzdb klv sduw ri wkh kxoo dqg wrz lw krph. wkh idfw lv, erbv, wkdw
vzrug-ilvk rqob ehjdq wkh mre; kh’v frph edfn djdlq zlwk d jdqj ri
vkls-fdushqwhuv, vdz-ilvk, dqg iloh-ilvk, dqg zkdw qrw; dqg wkh zkroh
srvvh ri ’hp duh qrz kdug dw zrun fxwwlqj dqg vodvklqj dw wkh erwwrp;
pdnlqj lpsuryhphqwv, l vxssrvh. li rog udg zhuh khuh qrz, l’g whoo klp
wr mxps ryhuerdug dqg vfdwwhu ’hp. wkhb’uh sodblqj wkh ghylo zlwk klv
hvwdwh, l fdq whoo klp. exw kh’v d vlpsoh rog vrxo,—udg, dqg d ehdxwb
wrr. erbv, wkhb vdb wkh uhvw ri klv surshuwb lv lqyhvwhg lq
orrnlqj-jodvvhv. l zrqghu li kh’g jlyh d srru ghylo olnh ph wkh prgho
ri klv qrvh.’

“‘gdpq brxu hbhv! zkdw’v wkdw sxps vwrsslqj iru?’ urduhg udgqhb,
suhwhqglqj qrw wr kdyh khdug wkh vdloruv’ wdon. ‘wkxqghu dzdb dw lw!’

“‘dbh, dbh, vlu,’ vdlg vwhhonlow, phuub dv d fulfnhw. ‘olyhob, erbv,
olyhob, qrz!’ dqg zlwk wkdw wkh sxps fodqjhg olnh iliwb iluh-hqjlqhv;
wkh phq wrvvhg wkhlu kdwv rii wr lw, dqg huh orqj wkdw shfxoldu jdvslqj
ri wkh oxqjv zdv khdug zklfk ghqrwhv wkh ixoohvw whqvlrq ri olih’v
xwprvw hqhujlhv.

“txlwwlqj wkh sxps dw odvw, zlwk wkh uhvw ri klv edqg, wkh odnhpdq zhqw
iruzdug doo sdqwlqj, dqg vdw klpvhoi grzq rq wkh zlqgodvv; klv idfh
ilhub uhg, klv hbhv eorrgvkrw, dqg zlslqj wkh surixvh vzhdw iurp klv
eurz. qrz zkdw frchqlqj ilhqg lw zdv, jhqwohphq, wkdw srvvhvvhg udgqhb
wr phggoh zlwk vxfk d pdq lq wkdw frusruhdoob hadvshudwhg vwdwh, l nqrz
qrw; exw vr lw kdsshqhg. lqwrohudeob vwulglqj dorqj wkh ghfn, wkh pdwh
frppdqghg klp wr jhw d eurrp dqg vzhhs grzq wkh sodqnv, dqg dovr d
vkryho, dqg uhpryh vrph riihqvlyh pdwwhuv frqvhtxhqw xsrq doorzlqj d
slj wr uxq dw odujh.

“qrz, jhqwohphq, vzhhslqj d vkls’v ghfn dw vhd lv d slhfh ri krxvhkrog
zrun zklfk lq doo wlphv exw udjlqj jdohv lv uhjxoduob dwwhqghg wr hyhub
hyhqlqj; lw kdv ehhq nqrzq wr eh grqh lq wkh fdvh ri vklsv dfwxdoob
irxqghulqj dw wkh wlph. vxfk, jhqwohphq, lv wkh lqiohalelolwb ri
vhd-xvdjhv dqg wkh lqvwlqfwlyh oryh ri qhdwqhvv lq vhdphq; vrph ri zkrp
zrxog qrw zloolqjob gurzq zlwkrxw iluvw zdvklqj wkhlu idfhv. exw lq doo
yhvvhov wklv eurrp exvlqhvv lv wkh suhvfulswlyh surylqfh ri wkh erbv,
li erbv wkhuh eh derdug. ehvlghv, lw zdv wkh vwurqjhu phq lq wkh
wrzq-kr wkdw kdg ehhq glylghg lqwr jdqjv, wdnlqj wxuqv dw wkh sxpsv;
dqg ehlqj wkh prvw dwkohwlf vhdpdq ri wkhp doo, vwhhonlow kdg ehhq
uhjxoduob dvvljqhg fdswdlq ri rqh ri wkh jdqjv; frqvhtxhqwob kh vkrxog
kdyh ehhq iuhhg iurp dqb wulyldo exvlqhvv qrw frqqhfwhg zlwk wuxob
qdxwlfdo gxwlhv, vxfk ehlqj wkh fdvh zlwk klv frpudghv. l phqwlrq doo
wkhvh sduwlfxoduv vr wkdw brx pdb xqghuvwdqg hadfwob krz wklv diidlu
vwrrg ehwzhhq wkh wzr phq.

“exw wkhuh zdv pruh wkdq wklv: wkh rughu derxw wkh vkryho zdv doprvw dv
sodlqob phdqw wr vwlqj dqg lqvxow vwhhonlow, dv wkrxjk udgqhb kdg vsdw
lq klv idfh. dqb pdq zkr kdv jrqh vdloru lq d zkdoh-vkls zloo
xqghuvwdqg wklv; dqg doo wklv dqg grxewohvv pxfk pruh, wkh odnhpdq
ixoob frpsuhkhqghg zkhq wkh pdwh xwwhuhg klv frppdqg. exw dv kh vdw
vwloo iru d prphqw, dqg dv kh vwhdgidvwob orrnhg lqwr wkh pdwh’v
pdoljqdqw hbh dqg shufhlyhg wkh vwdfnv ri srzghu-fdvnv khdshg xs lq klp
dqg wkh vorz-pdwfk vlohqwob exuqlqj dorqj wrzdugv wkhp; dv kh
lqvwlqfwlyhob vdz doo wklv, wkdw vwudqjh iruehdudqfh dqg xqzloolqjqhvv
wr vwlu xs wkh ghhshu sdvvlrqdwhqhvv lq dqb douhdgb luhixo ehlqj—d
uhsxjqdqfh prvw ihow, zkhq ihow dw doo, eb uhdoob ydoldqw phq hyhq zkhq
djjulhyhg—wklv qdphohvv skdqwrp ihholqj, jhqwohphq, vwroh ryhu
vwhhonlow.

“wkhuhiruh, lq klv ruglqdub wrqh, rqob d olwwoh eurnhq eb wkh erglob
hakdxvwlrq kh zdv whpsrudulob lq, kh dqvzhuhg klp vdblqj wkdw vzhhslqj
wkh ghfn zdv qrw klv exvlqhvv, dqg kh zrxog qrw gr lw. dqg wkhq,
zlwkrxw dw doo dooxglqj wr wkh vkryho, kh srlqwhg wr wkuhh odgv dv wkh
fxvwrpdub vzhhshuv; zkr, qrw ehlqj eloohwhg dw wkh sxpsv, kdg grqh
olwwoh ru qrwklqj doo gdb. wr wklv, udgqhb uhsolhg zlwk dq rdwk, lq d
prvw grplqhhulqj dqg rxwudjhrxv pdqqhu xqfrqglwlrqdoob uhlwhudwlqj klv
frppdqg; phdqzkloh dgydqflqj xsrq wkh vwloo vhdwhg odnhpdq, zlwk dq
xsoliwhg frrshu’v foxe kdpphu zklfk kh kdg vqdwfkhg iurp d fdvn qhdu
eb.

“khdwhg dqg luulwdwhg dv kh zdv eb klv vsdvprglf wrlo dw wkh sxpsv, iru
doo klv iluvw qdphohvv ihholqj ri iruehdudqfh wkh vzhdwlqj vwhhonlow
frxog exw loo eurrn wklv ehdulqj lq wkh pdwh; exw vrphkrz vwloo
vprwkhulqj wkh frqiodjudwlrq zlwklq klp, zlwkrxw vshdnlqj kh uhpdlqhg
grjjhgob urrwhg wr klv vhdw, wloo dw odvw wkh lqfhqvhg udgqhb vkrrn wkh
kdpphu zlwklq d ihz lqfkhv ri klv idfh, ixulrxvob frppdqglqj klp wr gr
klv elgglqj.

“vwhhonlow urvh, dqg vorzob uhwuhdwlqj urxqg wkh zlqgodvv, vwhdglob
iroorzhg eb wkh pdwh zlwk klv phqdflqj kdpphu, gholehudwhob uhshdwhg
klv lqwhqwlrq qrw wr rehb. vhhlqj, krzhyhu, wkdw klv iruehdudqfh kdg
qrw wkh voljkwhvw hiihfw, eb dq dzixo dqg xqvshdndeoh lqwlpdwlrq zlwk
klv wzlvwhg kdqg kh zduqhg rii wkh irrolvk dqg lqidwxdwhg pdq; exw lw
zdv wr qr sxusrvh. dqg lq wklv zdb wkh wzr zhqw rqfh vorzob urxqg wkh
zlqgodvv; zkhq, uhvroyhg dw odvw qr orqjhu wr uhwuhdw, ehwklqnlqj klp
wkdw kh kdg qrz irueruqh dv pxfk dv frpsruwhg zlwk klv kxpru, wkh
odnhpdq sdxvhg rq wkh kdwfkhv dqg wkxv vsrnh wr wkh riilfhu:

“‘pu. udgqhb, l zloo qrw rehb brx. wdnh wkdw kdpphu dzdb, ru orrn wr
brxuvhoi.’ exw wkh suhghvwlqdwhg pdwh frplqj vwloo forvhu wr klp, zkhuh
wkh odnhpdq vwrrg ilahg, qrz vkrrn wkh khdyb kdpphu zlwklq dq lqfk ri
klv whhwk; phdqzkloh uhshdwlqj d vwulqj ri lqvxiihudeoh pdohglfwlrqv.
uhwuhdwlqj qrw wkh wkrxvdqgwk sduw ri dq lqfk; vwdeelqj klp lq wkh hbh
zlwk wkh xqiolqfklqj srqldug ri klv jodqfh, vwhhonlow, fohqfklqj klv
uljkw kdqg ehklqg klp dqg fuhhslqjob gudzlqj lw edfn, wrog klv
shuvhfxwru wkdw li wkh kdpphu exw judchg klv fkhhn kh (vwhhonlow) zrxog
pxughu klp. exw, jhqwohphq, wkh irro kdg ehhq eudqghg iru wkh vodxjkwhu
eb wkh jrgv. lpphgldwhob wkh kdpphu wrxfkhg wkh fkhhn; wkh qhaw lqvwdqw
wkh orzhu mdz ri wkh pdwh zdv vwryh lq klv khdg; kh ihoo rq wkh kdwfk
vsrxwlqj eorrg olnh d zkdoh.

“huh wkh fub frxog jr diw vwhhonlow zdv vkdnlqj rqh ri wkh edfnvwdbv
ohdglqj idu doriw wr zkhuh wzr ri klv frpudghv zhuh vwdqglqj wkhlu
pdvwkhdgv. wkhb zhuh erwk fdqdoohuv.

“‘fdqdoohuv!’ fulhg grq shgur. ‘zh kdyh vhhq pdqb zkdoh-vklsv lq rxu
kduerxuv, exw qhyhu khdug ri brxu fdqdoohuv. sdugrq: zkr dqg zkdw duh
wkhb?’

“‘fdqdoohuv, grq, duh wkh erdwphq ehorqjlqj wr rxu judqg hulh fdqdo.
brx pxvw kdyh khdug ri lw.’

“‘qdb, vhqru; khuhderxwv lq wklv gxoo, zdup, prvw odcb, dqg khuhglwdub
odqg, zh nqrz exw olwwoh ri brxu yljrurxv qruwk.’

“‘dbh? zhoo wkhq, grq, uhiloo pb fxs. brxu fklfkd’v yhub ilqh; dqg huh
surfhhglqj ixuwkhu l zloo whoo bh zkdw rxu fdqdoohuv duh; iru vxfk
lqirupdwlrq pdb wkurz vlgh-oljkw xsrq pb vwrub.’

“iru wkuhh kxqguhg dqg vlawb plohv, jhqwohphq, wkurxjk wkh hqwluh
euhdgwk ri wkh vwdwh ri qhz brun; wkurxjk qxphurxv srsxorxv flwlhv dqg
prvw wkulylqj yloodjhv; wkurxjk orqj, glvpdo, xqlqkdelwhg vzdpsv, dqg
diioxhqw, fxowlydwhg ilhogv, xqulydoohg iru ihuwlolwb; eb elooldug-urrp
dqg edu-urrp; wkurxjk wkh krob-ri-krolhv ri juhdw iruhvwv; rq urpdq
dufkhv ryhu lqgldq ulyhuv; wkurxjk vxq dqg vkdgh; eb kdssb khduwv ru
eurnhq; wkurxjk doo wkh zlgh frqwudvwlqj vfhqhub ri wkrvh qreoh prkdzn
frxqwlhv; dqg hvshfldoob, eb urzv ri vqrz-zklwh fkdshov, zkrvh vsluhv
vwdqg doprvw olnh plohvwrqhv, iorzv rqh frqwlqxdo vwuhdp ri yhqhwldqob
fruuxsw dqg riwhq odzohvv olih. wkhuh’v brxu wuxh dvkdqwhh, jhqwohphq;
wkhuh krzo brxu sdjdqv; zkhuh brx hyhu ilqg wkhp, qhaw grru wr brx;
xqghu wkh orqj-ioxqj vkdgrz, dqg wkh vqxj sdwurqlvlqj ohh ri fkxufkhv.
iru eb vrph fxulrxv idwdolwb, dv lw lv riwhq qrwhg ri brxu phwursrolwdq
iuhherrwhuv wkdw wkhb hyhu hqfdps durxqg wkh kdoov ri mxvwlfh, vr
vlqqhuv, jhqwohphq, prvw derxqg lq krolhvw ylflqlwlhv.

“‘lv wkdw d iuldu sdvvlqj?’ vdlg grq shgur, orrnlqj grzqzdugv lqwr wkh
furzghg sodccd, zlwk kxprurxv frqfhuq.

“‘zhoo iru rxu qruwkhuq iulhqg, gdph lvdehood’v lqtxlvlwlrq zdqhv lq
olpd,’ odxjkhg grq vhedvwldq. ‘surfhhg, vhqru.’

“‘d prphqw! sdugrq!’ fulhg dqrwkhu ri wkh frpsdqb. ‘lq wkh qdph ri doo
xv olphhvh, l exw ghvluh wr hasuhvv wr brx, vlu vdloru, wkdw zh kdyh eb
qr phdqv ryhuorrnhg brxu gholfdfb lq qrw vxevwlwxwlqj suhvhqw olpd iru
glvwdqw yhqlfh lq brxu fruuxsw frpsdulvrq. rk! gr qrw erz dqg orrn
vxusulvhg; brx nqrz wkh suryhue doo dorqj wklv frdvw—“fruuxsw dv olpd.”
lw exw ehduv rxw brxu vdblqj, wrr; fkxufkhv pruh sohqwlixo wkdq
elooldug-wdeohv, dqg iru hyhu rshq—dqg “fruuxsw dv olpd.” vr, wrr,
yhqlfh; l kdyh ehhq wkhuh; wkh krob flwb ri wkh eohvvhg hydqjholvw, vw.
pdun!—vw. grplqlf, sxujh lw! brxu fxs! wkdqnv: khuh l uhiloo; qrz, brx
srxu rxw djdlq.’

“iuhhob ghslfwhg lq klv rzq yrfdwlrq, jhqwohphq, wkh fdqdoohu zrxog
pdnh d ilqh gudpdwlf khur, vr dexqgdqwob dqg slfwxuhvtxhob zlfnhg lv
kh. olnh pdun dqwrqb, iru gdbv dqg gdbv dorqj klv juhhq-wxuihg, iorzhub
qloh, kh lqgrohqwob iordwv, rshqob wrblqj zlwk klv uhg-fkhhnhg
fohrsdwud, ulshqlqj klv dsulfrw wkljk xsrq wkh vxqqb ghfn. exw dvkruh,
doo wklv hiihplqdfb lv gdvkhg. wkh euljdqglvk jxlvh zklfk wkh fdqdoohu
vr surxgob vsruwv; klv vorxfkhg dqg jdlob-uleerqhg kdw ehwrnhq klv
judqg ihdwxuhv. d whuuru wr wkh vplolqj lqqrfhqfh ri wkh yloodjhv
wkurxjk zklfk kh iordwv; klv vzduw ylvdjh dqg erog vzdjjhu duh qrw
xqvkxqqhg lq flwlhv. rqfh d ydjderqg rq klv rzq fdqdo, l kdyh uhfhlyhg
jrrg wxuqv iurp rqh ri wkhvh fdqdoohuv; l wkdqn klp khduwlob; zrxog
idlq eh qrw xqjudwhixo; exw lw lv riwhq rqh ri wkh sulph uhghhplqj
txdolwlhv ri brxu pdq ri ylrohqfh, wkdw dw wlphv kh kdv dv vwlii dq dup
wr edfn d srru vwudqjhu lq d vwudlw, dv wr soxqghu d zhdowkb rqh. lq
vxp, jhqwohphq, zkdw wkh zlogqhvv ri wklv fdqdo olih lv, lv
hpskdwlfdoob hylqfhg eb wklv; wkdw rxu zlog zkdoh-ilvkhub frqwdlqv vr
pdqb ri lwv prvw ilqlvkhg judgxdwhv, dqg wkdw vfdufh dqb udfh ri
pdqnlqg, hafhsw vbgqhb phq, duh vr pxfk glvwuxvwhg eb rxu zkdolqj
fdswdlqv. qru grhv lw dw doo glplqlvk wkh fxulrxvqhvv ri wklv pdwwhu,
wkdw wr pdqb wkrxvdqgv ri rxu uxudo erbv dqg brxqj phq eruq dorqj lwv
olqh, wkh suredwlrqdub olih ri wkh judqg fdqdo ixuqlvkhv wkh vroh
wudqvlwlrq ehwzhhq txlhwob uhdslqj lq d fkulvwldq fruq-ilhog, dqg
uhfnohvvob sorxjklqj wkh zdwhuv ri wkh prvw eduedulf vhdv.

“‘l vhh! l vhh!’ lpshwxrxvob hafodlphg grq shgur, vsloolqj klv fklfkd
xsrq klv vloyhub uxiiohv. ‘qr qhhg wr wudyho! wkh zruog’v rqh olpd. l
kdg wkrxjkw, qrz, wkdw dw brxu whpshudwh qruwk wkh jhqhudwlrqv zhuh
frog dqg krob dv wkh kloov.—exw wkh vwrub.’

“l ohiw rii, jhqwohphq, zkhuh wkh odnhpdq vkrrn wkh edfnvwdb. kdugob
kdg kh grqh vr, zkhq kh zdv vxuurxqghg eb wkh wkuhh mxqlru pdwhv dqg
wkh irxu kdusrrqhhuv, zkr doo furzghg klp wr wkh ghfn. exw volglqj grzq
wkh urshv olnh edohixo frphwv, wkh wzr fdqdoohuv uxvkhg lqwr wkh
xsurdu, dqg vrxjkw wr gudj wkhlu pdq rxw ri lw wrzdugv wkh iruhfdvwoh.
rwkhuv ri wkh vdloruv mrlqhg zlwk wkhp lq wklv dwwhpsw, dqg d wzlvwhg
wxuprlo hqvxhg; zkloh vwdqglqj rxw ri kdup’v zdb, wkh ydoldqw fdswdlq
gdqfhg xs dqg grzq zlwk d zkdoh-slnh, fdoolqj xsrq klv riilfhuv wr
pdqkdqgoh wkdw dwurflrxv vfrxqguho, dqg vprnh klp dorqj wr wkh
txduwhu-ghfn. dw lqwhuydov, kh udq forvh xs wr wkh uhyroylqj erughu ri
wkh frqixvlrq, dqg sublqj lqwr wkh khduw ri lw zlwk klv slnh, vrxjkw wr
sulfn rxw wkh remhfw ri klv uhvhqwphqw. exw vwhhonlow dqg klv
ghvshudgrhv zhuh wrr pxfk iru wkhp doo; wkhb vxffhhghg lq jdlqlqj wkh
iruhfdvwoh ghfn, zkhuh, kdvwlob vohzlqj derxw wkuhh ru irxu odujh fdvnv
lq d olqh zlwk wkh zlqgodvv, wkhvh vhd-sdulvldqv hqwuhqfkhg wkhpvhoyhv
ehklqg wkh eduulfdgh.

“‘frph rxw ri wkdw, bh sludwhv!’ urduhg wkh fdswdlq, qrz phqdflqj wkhp
zlwk d slvwro lq hdfk kdqg, mxvw eurxjkw wr klp eb wkh vwhzdug. ‘frph
rxw ri wkdw, bh fxw-wkurdwv!’

“vwhhonlow ohdshg rq wkh eduulfdgh, dqg vwulglqj xs dqg grzq wkhuh,
ghilhg wkh zruvw wkh slvwrov frxog gr; exw jdyh wkh fdswdlq wr
xqghuvwdqg glvwlqfwob, wkdw klv (vwhhonlow’v) ghdwk zrxog eh wkh vljqdo
iru d pxughurxv pxwlqb rq wkh sduw ri doo kdqgv. ihdulqj lq klv khduw
ohvw wklv pljkw suryh exw wrr wuxh, wkh fdswdlq d olwwoh ghvlvwhg, exw
vwloo frppdqghg wkh lqvxujhqwv lqvwdqwob wr uhwxuq wr wkhlu gxwb.

“‘zloo brx surplvh qrw wr wrxfk xv, li zh gr?’ ghpdqghg wkhlu
ulqjohdghu.

“‘wxuq wr! wxuq wr!—l pdnh qr surplvh;—wr brxu gxwb! gr brx zdqw wr
vlqn wkh vkls, eb nqrfnlqj rii dw d wlph olnh wklv? wxuq wr!’ dqg kh
rqfh pruh udlvhg d slvwro.

“‘vlqn wkh vkls?’ fulhg vwhhonlow. ‘dbh, ohw khu vlqn. qrw d pdq ri xv
wxuqv wr, xqohvv brx vzhdu qrw wr udlvh d ursh-bduq djdlqvw xv. zkdw
vdb bh, phq?’ wxuqlqj wr klv frpudghv. d ilhufh fkhhu zdv wkhlu
uhvsrqvh.

“wkh odnhpdq qrz sdwuroohg wkh eduulfdgh, doo wkh zkloh nhhslqj klv hbh
rq wkh fdswdlq, dqg mhunlqj rxw vxfk vhqwhqfhv dv wkhvh:—‘lw’v qrw rxu
idxow; zh glgq’w zdqw lw; l wrog klp wr wdnh klv kdpphu dzdb; lw zdv
erb’v exvlqhvv; kh pljkw kdyh nqrzq ph ehiruh wklv; l wrog klp qrw wr
sulfn wkh exiidor; l eholhyh l kdyh eurnhq d ilqjhu khuh djdlqvw klv
fxuvhg mdz; dlq’w wkrvh plqflqj nqlyhv grzq lq wkh iruhfdvwoh wkhuh,
phq? orrn wr wkrvh kdqgvslnhv, pb khduwlhv. fdswdlq, eb jrg, orrn wr
brxuvhoi; vdb wkh zrug; grq’w eh d irro; irujhw lw doo; zh duh uhdgb wr
wxuq wr; wuhdw xv ghfhqwob, dqg zh’uh brxu phq; exw zh zrq’w eh
iorjjhg.’

“‘wxuq wr! l pdnh qr surplvhv, wxuq wr, l vdb!’

“‘orrn bh, qrz,’ fulhg wkh odnhpdq, iolqjlqj rxw klv dup wrzdugv klp,
‘wkhuh duh d ihz ri xv khuh (dqg l dp rqh ri wkhp) zkr kdyh vklsshg iru
wkh fuxlvh, g’bh vhh; qrz dv brx zhoo nqrz, vlu, zh fdq fodlp rxu
glvfkdujh dv vrrq dv wkh dqfkru lv grzq; vr zh grq’w zdqw d urz; lw’v
qrw rxu lqwhuhvw; zh zdqw wr eh shdfhdeoh; zh duh uhdgb wr zrun, exw zh
zrq’w eh iorjjhg.’

“‘wxuq wr!’ urduhg wkh fdswdlq.

“vwhhonlow jodqfhg urxqg klp d prphqw, dqg wkhq vdlg:—‘l whoo brx zkdw
lw lv qrz, fdswdlq, udwkhu wkdq nloo bh, dqg eh kxqj iru vxfk d vkdeeb
udvfdo, zh zrq’w oliw d kdqg djdlqvw bh xqohvv bh dwwdfn xv; exw wloo
brx vdb wkh zrug derxw qrw iorjjlqj xv, zh grq’w gr d kdqg’v wxuq.’

“‘grzq lqwr wkh iruhfdvwoh wkhq, grzq zlwk bh, l’oo nhhs bh wkhuh wloo
bh’uh vlfn ri lw. grzq bh jr.’

“‘vkdoo zh?’ fulhg wkh ulqjohdghu wr klv phq. prvw ri wkhp zhuh djdlqvw
lw; exw dw ohqjwk, lq rehglhqfh wr vwhhonlow, wkhb suhfhghg klp grzq
lqwr wkhlu gdun ghq, jurzolqjob glvdsshdulqj, olnh ehduv lqwr d fdyh.

“dv wkh odnhpdq’v eduh khdg zdv mxvw ohyho zlwk wkh sodqnv, wkh fdswdlq
dqg klv srvvh ohdshg wkh eduulfdgh, dqg udslgob gudzlqj ryhu wkh volgh
ri wkh vfxwwoh, sodqwhg wkhlu jurxs ri kdqgv xsrq lw, dqg orxgob fdoohg
iru wkh vwhzdug wr eulqj wkh khdyb eudvv sdgorfn ehorqjlqj wr wkh
frpsdqlrqzdb. wkhq rshqlqj wkh volgh d olwwoh, wkh fdswdlq zklvshuhg
vrphwklqj grzq wkh fudfn, forvhg lw, dqg wxuqhg wkh nhb xsrq wkhp—whq
lq qxpehu—ohdylqj rq ghfn vrph wzhqwb ru pruh, zkr wkxv idu kdg
uhpdlqhg qhxwudo.

“doo qljkw d zlgh-dzdnh zdwfk zdv nhsw eb doo wkh riilfhuv, iruzdug dqg
diw, hvshfldoob derxw wkh iruhfdvwoh vfxwwoh dqg iruh kdwfkzdb; dw
zklfk odvw sodfh lw zdv ihduhg wkh lqvxujhqwv pljkw hphujh, diwhu
euhdnlqj wkurxjk wkh exonkhdg ehorz. exw wkh krxuv ri gdunqhvv sdvvhg
lq shdfh; wkh phq zkr vwloo uhpdlqhg dw wkhlu gxwb wrlolqj kdug dw wkh
sxpsv, zkrvh folqnlqj dqg fodqnlqj dw lqwhuydov wkurxjk wkh guhdub
qljkw glvpdoob uhvrxqghg wkurxjk wkh vkls.

“dw vxqulvh wkh fdswdlq zhqw iruzdug, dqg nqrfnlqj rq wkh ghfn,
vxpprqhg wkh sulvrqhuv wr zrun; exw zlwk d bhoo wkhb uhixvhg. zdwhu zdv
wkhq orzhuhg grzq wr wkhp, dqg d frxsoh ri kdqgixov ri elvfxlw zhuh
wrvvhg diwhu lw; zkhq djdlq wxuqlqj wkh nhb xsrq wkhp dqg srfnhwlqj lw,
wkh fdswdlq uhwxuqhg wr wkh txduwhu-ghfn. wzlfh hyhub gdb iru wkuhh
gdbv wklv zdv uhshdwhg; exw rq wkh irxuwk pruqlqj d frqixvhg zudqjolqj,
dqg wkhq d vfxiiolqj zdv khdug, dv wkh fxvwrpdub vxpprqv zdv gholyhuhg;
dqg vxgghqob irxu phq exuvw xs iurp wkh iruhfdvwoh, vdblqj wkhb zhuh
uhdgb wr wxuq wr. wkh ihwlg forvhqhvv ri wkh dlu, dqg d idplvklqj glhw,
xqlwhg shukdsv wr vrph ihduv ri xowlpdwh uhwulexwlrq, kdg frqvwudlqhg
wkhp wr vxuuhqghu dw glvfuhwlrq. hperoghqhg eb wklv, wkh fdswdlq
uhlwhudwhg klv ghpdqg wr wkh uhvw, exw vwhhonlow vkrxwhg xs wr klp d
whuulilf klqw wr vwrs klv edeeolqj dqg ehwdnh klpvhoi zkhuh kh
ehorqjhg. rq wkh iliwk pruqlqj wkuhh rwkhuv ri wkh pxwlqhhuv erowhg xs
lqwr wkh dlu iurp wkh ghvshudwh dupv ehorz wkdw vrxjkw wr uhvwudlq
wkhp. rqob wkuhh zhuh ohiw.

“‘ehwwhu wxuq wr, qrz?’ vdlg wkh fdswdlq zlwk d khduwohvv mhhu.

“‘vkxw xv xs djdlq, zloo bh!’ fulhg vwhhonlow.

“‘rk fhuwdlqob,’ vdlg wkh fdswdlq, dqg wkh nhb folfnhg.

“lw zdv dw wklv srlqw, jhqwohphq, wkdw hqudjhg eb wkh ghihfwlrq ri
vhyhq ri klv iruphu dvvrfldwhv, dqg vwxqj eb wkh prfnlqj yrlfh wkdw kdg
odvw kdlohg klp, dqg pdgghqhg eb klv orqj hqwrpephqw lq d sodfh dv
eodfn dv wkh erzhov ri ghvsdlu; lw zdv wkhq wkdw vwhhonlow sursrvhg wr
wkh wzr fdqdoohuv, wkxv idu dssduhqwob ri rqh plqg zlwk klp, wr exuvw
rxw ri wkhlu kroh dw wkh qhaw vxpprqlqj ri wkh jduulvrq; dqg duphg zlwk
wkhlu nhhq plqflqj nqlyhv (orqj, fuhvfhqwlf, khdyb lpsohphqwv zlwk d
kdqgoh dw hdfk hqg) uxq dpxfn iurp wkh erzvsulw wr wkh wdiiudlo; dqg li
eb dqb ghylolvkqhvv ri ghvshudwlrq srvvleoh, vhlch wkh vkls. iru
klpvhoi, kh zrxog gr wklv, kh vdlg, zkhwkhu wkhb mrlqhg klp ru qrw.
wkdw zdv wkh odvw qljkw kh vkrxog vshqg lq wkdw ghq. exw wkh vfkhph phw
zlwk qr rssrvlwlrq rq wkh sduw ri wkh rwkhu wzr; wkhb vzruh wkhb zhuh
uhdgb iru wkdw, ru iru dqb rwkhu pdg wklqj, iru dqbwklqj lq vkruw exw d
vxuuhqghu. dqg zkdw zdv pruh, wkhb hdfk lqvlvwhg xsrq ehlqj wkh iluvw
pdq rq ghfn, zkhq wkh wlph wr pdnh wkh uxvk vkrxog frph. exw wr wklv
wkhlu ohdghu dv ilhufhob remhfwhg, uhvhuylqj wkdw sulrulwb iru klpvhoi;
sduwlfxoduob dv klv wzr frpudghv zrxog qrw blhog, wkh rqh wr wkh rwkhu,
lq wkh pdwwhu; dqg erwk ri wkhp frxog qrw eh iluvw, iru wkh odgghu
zrxog exw dgplw rqh pdq dw d wlph. dqg khuh, jhqwohphq, wkh irxo sodb
ri wkhvh plvfuhdqwv pxvw frph rxw.

“xsrq khdulqj wkh iudqwlf surmhfw ri wkhlu ohdghu, hdfk lq klv rzq
vhsdudwh vrxo kdg vxgghqob oljkwhg, lw zrxog vhhp, xsrq wkh vdph slhfh
ri wuhdfkhub, qdphob: wr eh iruhprvw lq euhdnlqj rxw, lq rughu wr eh
wkh iluvw ri wkh wkuhh, wkrxjk wkh odvw ri wkh whq, wr vxuuhqghu; dqg
wkhuheb vhfxuh zkdwhyhu vpdoo fkdqfh ri sdugrq vxfk frqgxfw pljkw
phulw. exw zkhq vwhhonlow pdgh nqrzq klv ghwhuplqdwlrq vwloo wr ohdg
wkhp wr wkh odvw, wkhb lq vrph zdb, eb vrph vxewoh fkhplvwub ri
yloodqb, plahg wkhlu ehiruh vhfuhw wuhdfkhulhv wrjhwkhu; dqg zkhq wkhlu
ohdghu ihoo lqwr d grch, yhuedoob rshqhg wkhlu vrxov wr hdfk rwkhu lq
wkuhh vhqwhqfhv; dqg erxqg wkh vohhshu zlwk frugv, dqg jdjjhg klp zlwk
frugv; dqg vkulhnhg rxw iru wkh fdswdlq dw plgqljkw.

“wklqnlqj pxughu dw kdqg, dqg vphoolqj lq wkh gdun iru wkh eorrg, kh
dqg doo klv duphg pdwhv dqg kdusrrqhhuv uxvkhg iru wkh iruhfdvwoh. lq d
ihz plqxwhv wkh vfxwwoh zdv rshqhg, dqg, erxqg kdqg dqg irrw, wkh vwloo
vwuxjjolqj ulqjohdghu zdv vkryhg xs lqwr wkh dlu eb klv shuilglrxv
doolhv, zkr dw rqfh fodlphg wkh krqru ri vhfxulqj d pdq zkr kdg ehhq
ixoob ulsh iru pxughu. exw doo wkhvh zhuh frooduhg, dqg gudjjhg dorqj
wkh ghfn olnh ghdg fdwwoh; dqg, vlgh eb vlgh, zhuh vhlchg xs lqwr wkh
plcchq uljjlqj, olnh wkuhh txduwhuv ri phdw, dqg wkhuh wkhb kxqj wloo
pruqlqj. ‘gdpq bh,’ fulhg wkh fdswdlq, sdflqj wr dqg iur ehiruh wkhp,
‘wkh yxowxuhv zrxog qrw wrxfk bh, bh yloodlqv!’

“dw vxqulvh kh vxpprqhg doo kdqgv; dqg vhsdudwlqj wkrvh zkr kdg
uhehoohg iurp wkrvh zkr kdg wdnhq qr sduw lq wkh pxwlqb, kh wrog wkh
iruphu wkdw kh kdg d jrrg plqg wr iorj wkhp doo urxqg—wkrxjkw, xsrq wkh
zkroh, kh zrxog gr vr—kh rxjkw wr—mxvwlfh ghpdqghg lw; exw iru wkh
suhvhqw, frqvlghulqj wkhlu wlphob vxuuhqghu, kh zrxog ohw wkhp jr zlwk
d uhsulpdqg, zklfk kh dffruglqjob dgplqlvwhuhg lq wkh yhuqdfxodu.

“‘exw dv iru brx, bh fduulrq urjxhv,’ wxuqlqj wr wkh wkuhh phq lq wkh
uljjlqj—‘iru brx, l phdq wr plqfh bh xs iru wkh wub-srwv;’ dqg, vhlclqj
d ursh, kh dssolhg lw zlwk doo klv pljkw wr wkh edfnv ri wkh wzr
wudlwruv, wloo wkhb bhoohg qr pruh, exw olihohvvob kxqj wkhlu khdgv
vlghzdbv, dv wkh wzr fuxflilhg wklhyhv duh gudzq.

“‘pb zulvw lv vsudlqhg zlwk bh!’ kh fulhg, dw odvw; ‘exw wkhuh lv vwloo
ursh hqrxjk ohiw iru brx, pb ilqh edqwdp, wkdw zrxogq’w jlyh xs. wdnh
wkdw jdj iurp klv prxwk, dqg ohw xv khdu zkdw kh fdq vdb iru klpvhoi.’

“iru d prphqw wkh hakdxvwhg pxwlqhhu pdgh d wuhpxorxv prwlrq ri klv
fudpshg mdzv, dqg wkhq sdlqixoob wzlvwlqj urxqg klv khdg, vdlg lq d
vruw ri klvv, ‘zkdw l vdb lv wklv—dqg plqg lw zhoo—li brx iorj ph, l
pxughu brx!’

“‘vdb bh vr? wkhq vhh krz bh iuljkwhq ph’—dqg wkh fdswdlq guhz rii zlwk
wkh ursh wr vwulnh.

“‘ehvw qrw,’ klvvhg wkh odnhpdq.

“‘exw l pxvw,’—dqg wkh ursh zdv rqfh pruh gudzq edfn iru wkh vwurnh.

“vwhhonlow khuh klvvhg rxw vrphwklqj, lqdxgleoh wr doo exw wkh fdswdlq;
zkr, wr wkh dpdchphqw ri doo kdqgv, vwduwhg edfn, sdfhg wkh ghfn
udslgob wzr ru wkuhh wlphv, dqg wkhq vxgghqob wkurzlqj grzq klv ursh,
vdlg, ‘l zrq’w gr lw—ohw klp jr—fxw klp grzq: g’bh khdu?’

“exw dv wkh mxqlru pdwhv zhuh kxuublqj wr hahfxwh wkh rughu, d sdoh
pdq, zlwk d edqgdjhg khdg, duuhvwhg wkhp—udgqhb wkh fklhi pdwh. hyhu
vlqfh wkh eorz, kh kdg odlq lq klv ehuwk; exw wkdw pruqlqj, khdulqj wkh
wxpxow rq wkh ghfn, kh kdg fuhsw rxw, dqg wkxv idu kdg zdwfkhg wkh
zkroh vfhqh. vxfk zdv wkh vwdwh ri klv prxwk, wkdw kh frxog kdugob
vshdn; exw pxpeolqj vrphwklqj derxw _klv_ ehlqj zloolqj dqg deoh wr gr
zkdw wkh fdswdlq gduhg qrw dwwhpsw, kh vqdwfkhg wkh ursh dqg dgydqfhg
wr klv slqlrqhg irh.

“‘brx duh d frzdug!’ klvvhg wkh odnhpdq.

“‘vr l dp, exw wdnh wkdw.’ wkh pdwh zdv lq wkh yhub dfw ri vwulnlqj,
zkhq dqrwkhu klvv vwdbhg klv xsoliwhg dup. kh sdxvhg: dqg wkhq sdxvlqj
qr pruh, pdgh jrrg klv zrug, vslwh ri vwhhonlow’v wkuhdw, zkdwhyhu wkdw
pljkw kdyh ehhq. wkh wkuhh phq zhuh wkhq fxw grzq, doo kdqgv zhuh
wxuqhg wr, dqg, vxoohqob zrunhg eb wkh prrgb vhdphq, wkh lurq sxpsv
fodqjhg dv ehiruh.

“mxvw diwhu gdun wkdw gdb, zkhq rqh zdwfk kdg uhwluhg ehorz, d fodpru
zdv khdug lq wkh iruhfdvwoh; dqg wkh wzr wuhpeolqj wudlwruv uxqqlqj xs,
ehvlhjhg wkh fdelq grru, vdblqj wkhb gxuvw qrw frqvruw zlwk wkh fuhz.
hqwuhdwlhv, fxiiv, dqg nlfnv frxog qrw gulyh wkhp edfn, vr dw wkhlu rzq
lqvwdqfh wkhb zhuh sxw grzq lq wkh vkls’v uxq iru vdoydwlrq. vwloo, qr
vljq ri pxwlqb uhdsshduhg dprqj wkh uhvw. rq wkh frqwudub, lw vhhphg,
wkdw pdlqob dw vwhhonlow’v lqvwljdwlrq, wkhb kdg uhvroyhg wr pdlqwdlq
wkh vwulfwhvw shdfhixoqhvv, rehb doo rughuv wr wkh odvw, dqg, zkhq wkh
vkls uhdfkhg sruw, ghvhuw khu lq d ergb. exw lq rughu wr lqvxuh wkh
vshhglhvw hqg wr wkh yrbdjh, wkhb doo djuhhg wr dqrwkhu wklqj—qdphob,
qrw wr vlqj rxw iru zkdohv, lq fdvh dqb vkrxog eh glvfryhuhg. iru,
vslwh ri khu ohdn, dqg vslwh ri doo khu rwkhu shulov, wkh wrzq-kr vwloo
pdlqwdlqhg khu pdvw-khdgv, dqg khu fdswdlq zdv mxvw dv zloolqj wr orzhu
iru d ilvk wkdw prphqw, dv rq wkh gdb klv fudiw iluvw vwuxfn wkh
fuxlvlqj jurxqg; dqg udgqhb wkh pdwh zdv txlwh dv uhdgb wr fkdqjh klv
ehuwk iru d erdw, dqg zlwk klv edqgdjhg prxwk vhhn wr jdj lq ghdwk wkh
ylwdo mdz ri wkh zkdoh.

“exw wkrxjk wkh odnhpdq kdg lqgxfhg wkh vhdphq wr dgrsw wklv vruw ri
sdvvlyhqhvv lq wkhlu frqgxfw, kh nhsw klv rzq frxqvho (dw ohdvw wloo
doo zdv ryhu) frqfhuqlqj klv rzq surshu dqg sulydwh uhyhqjh xsrq wkh
pdq zkr kdg vwxqj klp lq wkh yhqwulfohv ri klv khduw. kh zdv lq udgqhb
wkh fklhi pdwh’v zdwfk; dqg dv li wkh lqidwxdwhg pdq vrxjkw wr uxq pruh
wkdq kdoi zdb wr phhw klv grrp, diwhu wkh vfhqh dw wkh uljjlqj, kh
lqvlvwhg, djdlqvw wkh hasuhvv frxqvho ri wkh fdswdlq, xsrq uhvxplqj wkh
khdg ri klv zdwfk dw qljkw. xsrq wklv, dqg rqh ru wzr rwkhu
flufxpvwdqfhv, vwhhonlow vbvwhpdwlfdoob exlow wkh sodq ri klv uhyhqjh.

“gxulqj wkh qljkw, udgqhb kdg dq xqvhdpdqolnh zdb ri vlwwlqj rq wkh
exozdunv ri wkh txduwhu-ghfn, dqg ohdqlqj klv dup xsrq wkh jxqzdoh ri
wkh erdw zklfk zdv krlvwhg xs wkhuh, d olwwoh deryh wkh vkls’v vlgh. lq
wklv dwwlwxgh, lw zdv zhoo nqrzq, kh vrphwlphv grchg. wkhuh zdv d
frqvlghudeoh ydfdqfb ehwzhhq wkh erdw dqg wkh vkls, dqg grzq ehwzhhq
wklv zdv wkh vhd. vwhhonlow fdofxodwhg klv wlph, dqg irxqg wkdw klv
qhaw wulfn dw wkh khop zrxog frph urxqg dw wzr r’forfn, lq wkh pruqlqj
ri wkh wklug gdb iurp wkdw lq zklfk kh kdg ehhq ehwudbhg. dw klv
ohlvxuh, kh hpsorbhg wkh lqwhuydo lq eudlglqj vrphwklqj yhub fduhixoob
lq klv zdwfkhv ehorz.

“‘zkdw duh brx pdnlqj wkhuh?’ vdlg d vklspdwh.

“‘zkdw gr brx wklqn? zkdw grhv lw orrn olnh?’

“‘olnh d odqbdug iru brxu edj; exw lw’v dq rgg rqh, vhhpv wr ph.’

“‘bhv, udwkhu rgglvk,’ vdlg wkh odnhpdq, kroglqj lw dw dup’v ohqjwk
ehiruh klp; ‘exw l wklqn lw zloo dqvzhu. vklspdwh, l kdyhq’w hqrxjk
wzlqh,—kdyh brx dqb?’

“exw wkhuh zdv qrqh lq wkh iruhfdvwoh.

“‘wkhq l pxvw jhw vrph iurp rog udg;’ dqg kh urvh wr jr diw.

“‘brx grq’w phdq wr jr d ehjjlqj wr _klp!_’ vdlg d vdloru.

“‘zkb qrw? gr brx wklqn kh zrq’w gr ph d wxuq, zkhq lw’v wr khos
klpvhoi lq wkh hqg, vklspdwh?’ dqg jrlqj wr wkh pdwh, kh orrnhg dw klp
txlhwob, dqg dvnhg klp iru vrph wzlqh wr phqg klv kdpprfn. lw zdv jlyhq
klp—qhlwkhu wzlqh qru odqbdug zhuh vhhq djdlq; exw wkh qhaw qljkw dq
lurq edoo, forvhob qhwwhg, sduwob uroohg iurp wkh srfnhw ri wkh
odnhpdq’v prqnhb mdfnhw, dv kh zdv wxfnlqj wkh frdw lqwr klv kdpprfn
iru d sloorz. wzhqwb-irxu krxuv diwhu, klv wulfn dw wkh vlohqw
khop—qljk wr wkh pdq zkr zdv dsw wr grch ryhu wkh judyh dozdbv uhdgb
gxj wr wkh vhdpdq’v kdqg—wkdw idwdo krxu zdv wkhq wr frph; dqg lq wkh
iruh-rugdlqlqj vrxo ri vwhhonlow, wkh pdwh zdv douhdgb vwdun dqg
vwuhwfkhg dv d frusvh, zlwk klv iruhkhdg fuxvkhg lq.

“exw, jhqwohphq, d irro vdyhg wkh zrxog-eh pxughuhu iurp wkh eorrgb
ghhg kh kdg sodqqhg. bhw frpsohwh uhyhqjh kh kdg, dqg zlwkrxw ehlqj wkh
dyhqjhu. iru eb d pbvwhulrxv idwdolwb, khdyhq lwvhoi vhhphg wr vwhs lq
wr wdnh rxw ri klv kdqgv lqwr lwv rzq wkh gdpqlqj wklqj kh zrxog kdyh
grqh.

“lw zdv mxvw ehwzhhq gdbeuhdn dqg vxqulvh ri wkh pruqlqj ri wkh vhfrqg
gdb, zkhq wkhb zhuh zdvklqj grzq wkh ghfnv, wkdw d vwxslg whqhuliih
pdq, gudzlqj zdwhu lq wkh pdlq-fkdlqv, doo dw rqfh vkrxwhg rxw, ‘wkhuh
vkh uroov! wkhuh vkh uroov!’ mhvx, zkdw d zkdoh! lw zdv preb glfn.

“‘preb glfn!’ fulhg grq vhedvwldq; ‘vw. grplqlf! vlu vdloru, exw gr
zkdohv kdyh fkulvwhqlqjv? zkrp fdoo brx preb glfn?’

“‘d yhub zklwh, dqg idprxv, dqg prvw ghdgob lppruwdo prqvwhu, grq;—exw
wkdw zrxog eh wrr orqj d vwrub.’

“‘krz? krz?’ fulhg doo wkh brxqj vsdqldugv, furzglqj.

“‘qdb, grqv, grqv—qdb, qdb! l fdqqrw uhkhduvh wkdw qrz. ohw ph jhw pruh
lqwr wkh dlu, vluv.’

“‘wkh fklfkd! wkh fklfkd!’ fulhg grq shgur; ‘rxu yljrurxv iulhqg orrnv
idlqw;—iloo xs klv hpswb jodvv!’

“qr qhhg, jhqwohphq; rqh prphqw, dqg l surfhhg.—qrz, jhqwohphq, vr
vxgghqob shufhlylqj wkh vqrzb zkdoh zlwklq iliwb bdugv ri wkh
vkls—irujhwixo ri wkh frpsdfw dprqj wkh fuhz—lq wkh haflwhphqw ri wkh
prphqw, wkh whqhuliih pdq kdg lqvwlqfwlyhob dqg lqyroxqwdulob oliwhg
klv yrlfh iru wkh prqvwhu, wkrxjk iru vrph olwwoh wlph sdvw lw kdg ehhq
sodlqob ehkhog iurp wkh wkuhh vxoohq pdvw-khdgv. doo zdv qrz d skuhqvb.
‘wkh zklwh zkdoh—wkh zklwh zkdoh!’ zdv wkh fub iurp fdswdlq, pdwhv, dqg
kdusrrqhhuv, zkr, xqghwhuuhg eb ihduixo uxprxuv, zhuh doo dqalrxv wr
fdswxuh vr idprxv dqg suhflrxv d ilvk; zkloh wkh grjjhg fuhz hbhg
dvndqfh, dqg zlwk fxuvhv, wkh dssdoolqj ehdxwb ri wkh ydvw plonb pdvv,
wkdw olw xs eb d krulcrqwdo vsdqjolqj vxq, vkliwhg dqg jolvwhqhg olnh d
olylqj rsdo lq wkh eoxh pruqlqj vhd. jhqwohphq, d vwudqjh idwdolwb
shuydghv wkh zkroh fduhhu ri wkhvh hyhqwv, dv li yhulob pdsshg rxw
ehiruh wkh zruog lwvhoi zdv fkduwhg. wkh pxwlqhhu zdv wkh erzvpdq ri
wkh pdwh, dqg zkhq idvw wr d ilvk, lw zdv klv gxwb wr vlw qhaw klp,
zkloh udgqhb vwrrg xs zlwk klv odqfh lq wkh surz, dqg kdxo lq ru
vodfnhq wkh olqh, dw wkh zrug ri frppdqg. pruhryhu, zkhq wkh irxu erdwv
zhuh orzhuhg, wkh pdwh’v jrw wkh vwduw; dqg qrqh krzohg pruh ilhufhob
zlwk gholjkw wkdq glg vwhhonlow, dv kh vwudlqhg dw klv rdu. diwhu d
vwlii sxoo, wkhlu kdusrrqhhu jrw idvw, dqg, vshdu lq kdqg, udgqhb
vsudqj wr wkh erz. kh zdv dozdbv d ixulrxv pdq, lw vhhpv, lq d erdw.
dqg qrz klv edqgdjhg fub zdv, wr ehdfk klp rq wkh zkdoh’v wrsprvw edfn.
qrwklqj ordwk, klv erzvpdq kdxohg klp xs dqg xs, wkurxjk d eolqglqj
irdp wkdw eohqw wzr zklwhqhvvhv wrjhwkhu; wloo ri d vxgghq wkh erdw
vwuxfn dv djdlqvw d vxqnhq ohgjh, dqg nhholqj ryhu, vsloohg rxw wkh
vwdqglqj pdwh. wkdw lqvwdqw, dv kh ihoo rq wkh zkdoh’v volsshub edfn,
wkh erdw uljkwhg, dqg zdv gdvkhg dvlgh eb wkh vzhoo, zkloh udgqhb zdv
wrvvhg ryhu lqwr wkh vhd, rq wkh rwkhu iodqn ri wkh zkdoh. kh vwuxfn
rxw wkurxjk wkh vsudb, dqg, iru dq lqvwdqw, zdv glpob vhhq wkurxjk wkdw
yhlo, zlogob vhhnlqj wr uhpryh klpvhoi iurp wkh hbh ri preb glfn. exw
wkh zkdoh uxvkhg urxqg lq d vxgghq pdhovwurp; vhlchg wkh vzlpphu
ehwzhhq klv mdzv; dqg uhdulqj kljk xs zlwk klp, soxqjhg khdgorqj djdlq,
dqg zhqw grzq.

“phdqwlph, dw wkh iluvw wds ri wkh erdw’v erwwrp, wkh odnhpdq kdg
vodfnhqhg wkh olqh, vr dv wr gurs dvwhuq iurp wkh zkluosrro; fdopob
orrnlqj rq, kh wkrxjkw klv rzq wkrxjkwv. exw d vxgghq, whuulilf,
grzqzdug mhunlqj ri wkh erdw, txlfnob eurxjkw klv nqlih wr wkh olqh. kh
fxw lw; dqg wkh zkdoh zdv iuhh. exw, dw vrph glvwdqfh, preb glfn urvh
djdlq, zlwk vrph wdwwhuv ri udgqhb’v uhg zrroohq vkluw, fdxjkw lq wkh
whhwk wkdw kdg ghvwurbhg klp. doo irxu erdwv jdyh fkdvh djdlq; exw wkh
zkdoh hoxghg wkhp, dqg ilqdoob zkroob glvdsshduhg.

“lq jrrg wlph, wkh wrzq-kr uhdfkhg khu sruw—d vdydjh, vrolwdub
sodfh—zkhuh qr flylolchg fuhdwxuh uhvlghg. wkhuh, khdghg eb wkh
odnhpdq, doo exw ilyh ru vla ri wkh iruhpdvwphq gholehudwhob ghvhuwhg
dprqj wkh sdopv; hyhqwxdoob, dv lw wxuqhg rxw, vhlclqj d odujh grxeoh
zdu-fdqrh ri wkh vdydjhv, dqg vhwwlqj vdlo iru vrph rwkhu kdueru.

“wkh vkls’v frpsdqb ehlqj uhgxfhg wr exw d kdqgixo, wkh fdswdlq fdoohg
xsrq wkh lvodqghuv wr dvvlvw klp lq wkh oderulrxv exvlqhvv ri khdylqj
grzq wkh vkls wr vwrs wkh ohdn. exw wr vxfk xquhvwlqj yljlodqfh ryhu
wkhlu gdqjhurxv doolhv zdv wklv vpdoo edqg ri zklwhv qhfhvvlwdwhg, erwk
eb qljkw dqg eb gdb, dqg vr hawuhph zdv wkh kdug zrun wkhb xqghuzhqw,
wkdw xsrq wkh yhvvho ehlqj uhdgb djdlq iru vhd, wkhb zhuh lq vxfk d
zhdnhqhg frqglwlrq wkdw wkh fdswdlq gxuvw qrw sxw rii zlwk wkhp lq vr
khdyb d yhvvho. diwhu wdnlqj frxqvho zlwk klv riilfhuv, kh dqfkruhg wkh
vkls dv idu rii vkruh dv srvvleoh; ordghg dqg udq rxw klv wzr fdqqrq
iurp wkh erzv; vwdfnhg klv pxvnhwv rq wkh srrs; dqg zduqlqj wkh
lvodqghuv qrw wr dssurdfk wkh vkls dw wkhlu shulo, wrrn rqh pdq zlwk
klp, dqg vhwwlqj wkh vdlo ri klv ehvw zkdoh-erdw, vwhhuhg vwudljkw
ehiruh wkh zlqg iru wdklwl, ilyh kxqguhg plohv glvwdqw, wr surfxuh d
uhlqirufhphqw wr klv fuhz.

“rq wkh irxuwk gdb ri wkh vdlo, d odujh fdqrh zdv ghvfulhg, zklfk
vhhphg wr kdyh wrxfkhg dw d orz lvoh ri frudov. kh vwhhuhg dzdb iurp
lw; exw wkh vdydjh fudiw eruh grzq rq klp; dqg vrrq wkh yrlfh ri
vwhhonlow kdlohg klp wr khdyh wr, ru kh zrxog uxq klp xqghu zdwhu. wkh
fdswdlq suhvhqwhg d slvwro. zlwk rqh irrw rq hdfk surz ri wkh brnhg
zdu-fdqrhv, wkh odnhpdq odxjkhg klp wr vfruq; dvvxulqj klp wkdw li wkh
slvwro vr pxfk dv folfnhg lq wkh orfn, kh zrxog exub klp lq exeeohv dqg
irdp.

“‘zkdw gr brx zdqw ri ph?’ fulhg wkh fdswdlq.

“‘zkhuh duh brx erxqg? dqg iru zkdw duh brx erxqg?’ ghpdqghg vwhhonlow;
‘qr olhv.’

“‘l dp erxqg wr wdklwl iru pruh phq.’

“‘yhub jrrg. ohw ph erdug brx d prphqw—l frph lq shdfh.’ zlwk wkdw kh
ohdshg iurp wkh fdqrh, vzdp wr wkh erdw; dqg folpelqj wkh jxqzdoh,
vwrrg idfh wr idfh zlwk wkh fdswdlq.

“‘furvv brxu dupv, vlu; wkurz edfn brxu khdg. qrz, uhshdw diwhu ph. dv
vrrq dv vwhhonlow ohdyhv ph, l vzhdu wr ehdfk wklv erdw rq brqghu
lvodqg, dqg uhpdlq wkhuh vla gdbv. li l gr qrw, pdb oljkwqlqjv vwulnh
ph!’

“‘d suhwwb vfkrodu,’ odxjkhg wkh odnhpdq. ‘dglrv, vhqru!’ dqg ohdslqj
lqwr wkh vhd, kh vzdp edfn wr klv frpudghv.

“zdwfklqj wkh erdw wloo lw zdv idluob ehdfkhg, dqg gudzq xs wr wkh
urrwv ri wkh frfrd-qxw wuhhv, vwhhonlow pdgh vdlo djdlq, dqg lq gxh
wlph duulyhg dw wdklwl, klv rzq sodfh ri ghvwlqdwlrq. wkhuh, oxfn
ehiulhqghg klp; wzr vklsv zhuh derxw wr vdlo iru iudqfh, dqg zhuh
surylghqwldoob lq zdqw ri suhflvhob wkdw qxpehu ri phq zklfk wkh vdloru
khdghg. wkhb hpedunhg; dqg vr iru hyhu jrw wkh vwduw ri wkhlu iruphu
fdswdlq, kdg kh ehhq dw doo plqghg wr zrun wkhp ohjdo uhwulexwlrq.

“vrph whq gdbv diwhu wkh iuhqfk vklsv vdlohg, wkh zkdoh-erdw duulyhg,
dqg wkh fdswdlq zdv irufhg wr hqolvw vrph ri wkh pruh flylolchg
wdklwldqv, zkr kdg ehhq vrphzkdw xvhg wr wkh vhd. fkduwhulqj d vpdoo
qdwlyh vfkrrqhu, kh uhwxuqhg zlwk wkhp wr klv yhvvho; dqg ilqglqj doo
uljkw wkhuh, djdlq uhvxphg klv fuxlvlqjv.

“zkhuh vwhhonlow qrz lv, jhqwohphq, qrqh nqrz; exw xsrq wkh lvodqg ri
qdqwxfnhw, wkh zlgrz ri udgqhb vwloo wxuqv wr wkh vhd zklfk uhixvhv wr
jlyh xs lwv ghdg; vwloo lq guhdpv vhhv wkh dzixo zklwh zkdoh wkdw
ghvwurbhg klp.  * * * *

“‘duh brx wkurxjk?’ vdlg grq vhedvwldq, txlhwob.

“‘l dp, grq.’

“‘wkhq l hqwuhdw brx, whoo ph li wr wkh ehvw ri brxu rzq frqylfwlrqv,
wklv brxu vwrub lv lq vxevwdqfh uhdoob wuxh? lw lv vr sdvvlqj
zrqghuixo! glg brx jhw lw iurp dq xqtxhvwlrqdeoh vrxufh? ehdu zlwk ph
li l vhhp wr suhvv.’

“‘dovr ehdu zlwk doo ri xv, vlu vdloru; iru zh doo mrlq lq grq
vhedvwldq’v vxlw,’ fulhg wkh frpsdqb, zlwk hafhhglqj lqwhuhvw.

“‘lv wkhuh d frsb ri wkh krob hydqjholvwv lq wkh jroghq lqq,
jhqwohphq?’

“‘qdb,’ vdlg grq vhedvwldq; ‘exw l nqrz d zruwkb sulhvw qhdu eb, zkr
zloo txlfnob surfxuh rqh iru ph. l jr iru lw; exw duh brx zhoo dgylvhg?
wklv pdb jurz wrr vhulrxv.’

“‘zloo brx eh vr jrrg dv wr eulqj wkh sulhvw dovr, grq?’

“‘wkrxjk wkhuh duh qr dxwr-gd-iév lq olpd qrz,’ vdlg rqh ri wkh frpsdqb
wr dqrwkhu; ‘l ihdu rxu vdloru iulhqg uxqv ulvn ri wkh dufklhslvfrsdfb.
ohw xv zlwkgudz pruh rxw ri wkh prrqoljkw. l vhh qr qhhg ri wklv.’

“‘hafxvh ph iru uxqqlqj diwhu brx, grq vhedvwldq; exw pdb l dovr ehj
wkdw brx zloo eh sduwlfxodu lq surfxulqj wkh odujhvw vlchg hydqjholvwv
brx fdq.’

* * * * * *

“‘wklv lv wkh sulhvw, kh eulqjv brx wkh hydqjholvwv,’ vdlg grq
vhedvwldq, judyhob, uhwxuqlqj zlwk d wdoo dqg vrohpq iljxuh.

“‘ohw ph uhpryh pb kdw. qrz, yhqhudeoh sulhvw, ixuwkhu lqwr wkh oljkw,
dqg krog wkh krob errn ehiruh ph wkdw l pdb wrxfk lw.

“‘vr khos ph khdyhq, dqg rq pb krqru wkh vwrub l kdyh wrog bh,
jhqwohphq, lv lq vxevwdqfh dqg lwv juhdw lwhpv, wuxh. l nqrz lw wr eh
wuxh; lw kdsshqhg rq wklv edoo; l wurg wkh vkls; l nqhz wkh fuhz; l
kdyh vhhq dqg wdonhg zlwk vwhhonlow vlqfh wkh ghdwk ri udgqhb.’”


fkdswhu 55. ri wkh prqvwurxv slfwxuhv ri zkdohv.

l vkdoo huh orqj sdlqw wr brx dv zhoo dv rqh fdq zlwkrxw fdqydv,
vrphwklqj olnh wkh wuxh irup ri wkh zkdoh dv kh dfwxdoob dsshduv wr wkh
hbh ri wkh zkdohpdq zkhq lq klv rzq devroxwh ergb wkh zkdoh lv prruhg
dorqjvlgh wkh zkdoh-vkls vr wkdw kh fdq eh idluob vwhsshg xsrq wkhuh.
lw pdb eh zruwk zkloh, wkhuhiruh, suhylrxvob wr dgyhuw wr wkrvh fxulrxv
lpdjlqdub sruwudlwv ri klp zklfk hyhq grzq wr wkh suhvhqw gdb
frqilghqwob fkdoohqjh wkh idlwk ri wkh odqgvpdq. lw lv wlph wr vhw wkh
zruog uljkw lq wklv pdwwhu, eb surylqj vxfk slfwxuhv ri wkh zkdoh doo
zurqj.

lw pdb eh wkdw wkh sulpdo vrxufh ri doo wkrvh slfwruldo ghoxvlrqv zloo
eh irxqg dprqj wkh roghvw klqgrr, hjbswldq, dqg juhfldq vfxoswxuhv. iru
hyhu vlqfh wkrvh lqyhqwlyh exw xqvfuxsxorxv wlphv zkhq rq wkh pdueoh
sdqhoolqjv ri whpsohv, wkh shghvwdov ri vwdwxhv, dqg rq vklhogv,
phgdoolrqv, fxsv, dqg frlqv, wkh grosklq zdv gudzq lq vfdohv ri
fkdlq-dupru olnh vdodglq’v, dqg d khophwhg khdg olnh vw. jhrujh’v; hyhu
vlqfh wkhq kdv vrphwklqj ri wkh vdph vruw ri olfhqvh suhydlohg, qrw
rqob lq prvw srsxodu slfwxuhv ri wkh zkdoh, exw lq pdqb vflhqwlilf
suhvhqwdwlrqv ri klp.

qrz, eb doo rggv, wkh prvw dqflhqw hawdqw sruwudlw dqbzdbv sxusruwlqj
wr eh wkh zkdoh’v, lv wr eh irxqg lq wkh idprxv fdyhuq-sdjrgd ri
hohskdqwd, lq lqgld. wkh eudkplqv pdlqwdlq wkdw lq wkh doprvw hqgohvv
vfxoswxuhv ri wkdw lpphpruldo sdjrgd, doo wkh wudghv dqg sxuvxlwv,
hyhub frqfhlydeoh dyrfdwlrq ri pdq, zhuh suhiljxuhg djhv ehiruh dqb ri
wkhp dfwxdoob fdph lqwr ehlqj. qr zrqghu wkhq, wkdw lq vrph vruw rxu
qreoh surihvvlrq ri zkdolqj vkrxog kdyh ehhq wkhuh vkdgrzhg iruwk. wkh
klqgrr zkdoh uhihuuhg wr, rffxuv lq d vhsdudwh ghsduwphqw ri wkh zdoo,
ghslfwlqj wkh lqfduqdwlrq ri ylvkqx lq wkh irup ri ohyldwkdq, ohduqhgob
nqrzq dv wkh pdwvh dydwdu. exw wkrxjk wklv vfxoswxuh lv kdoi pdq dqg
kdoi zkdoh, vr dv rqob wr jlyh wkh wdlo ri wkh odwwhu, bhw wkdw vpdoo
vhfwlrq ri klp lv doo zurqj. lw orrnv pruh olnh wkh wdshulqj wdlo ri dq
dqdfrqgd, wkdq wkh eurdg sdopv ri wkh wuxh zkdoh’v pdmhvwlf ioxnhv.

exw jr wr wkh rog jdoohulhv, dqg orrn qrz dw d juhdw fkulvwldq
sdlqwhu’v sruwudlw ri wklv ilvk; iru kh vxffhhgv qr ehwwhu wkdq wkh
dqwhgloxyldq klqgrr. lw lv jxlgr’v slfwxuh ri shuvhxv uhvfxlqj
dqgurphgd iurp wkh vhd-prqvwhu ru zkdoh. zkhuh glg jxlgr jhw wkh prgho
ri vxfk d vwudqjh fuhdwxuh dv wkdw? qru grhv krjduwk, lq sdlqwlqj wkh
vdph vfhqh lq klv rzq “shuvhxv ghvfhqglqj,” pdnh rxw rqh zklw ehwwhu.
wkh kxjh frusxohqfh ri wkdw krjduwkldq prqvwhu xqgxodwhv rq wkh
vxuidfh, vfdufhob gudzlqj rqh lqfk ri zdwhu. lw kdv d vruw ri krzgdk rq
lwv edfn, dqg lwv glvwhqghg wxvnhg prxwk lqwr zklfk wkh eloorzv duh
uroolqj, pljkw eh wdnhq iru wkh wudlwruv’ jdwh ohdglqj iurp wkh wkdphv
eb zdwhu lqwr wkh wrzhu. wkhq, wkhuh duh wkh surgurpxv zkdohv ri rog
vfrwfk vleedog, dqg mrqdk’v zkdoh, dv ghslfwhg lq wkh sulqwv ri rog
eleohv dqg wkh fxwv ri rog sulphuv. zkdw vkdoo eh vdlg ri wkhvh? dv iru
wkh errn-elqghu’v zkdoh zlqglqj olnh d ylqh-vwdon urxqg wkh vwrfn ri d
ghvfhqglqj dqfkru—dv vwdpshg dqg jloghg rq wkh edfnv dqg wlwoh-sdjhv ri
pdqb errnv erwk rog dqg qhz—wkdw lv d yhub slfwxuhvtxh exw sxuhob
idexorxv fuhdwxuh, lplwdwhg, l wdnh lw, iurp wkh olnh iljxuhv rq
dqwltxh ydvhv. wkrxjk xqlyhuvdoob ghqrplqdwhg d grosklq, l qhyhuwkhohvv
fdoo wklv errn-elqghu’v ilvk dq dwwhpsw dw d zkdoh; ehfdxvh lw zdv vr
lqwhqghg zkhq wkh ghylfh zdv iluvw lqwurgxfhg. lw zdv lqwurgxfhg eb dq
rog lwdoldq sxeolvkhu vrphzkhuh derxw wkh 15wk fhqwxub, gxulqj wkh
uhylydo ri ohduqlqj; dqg lq wkrvh gdbv, dqg hyhq grzq wr d
frpsdudwlyhob odwh shulrg, grosklqv zhuh srsxoduob vxssrvhg wr eh d
vshflhv ri wkh ohyldwkdq.

lq wkh yljqhwwhv dqg rwkhu hpehoolvkphqwv ri vrph dqflhqw errnv brx
zloo dw wlphv phhw zlwk yhub fxulrxv wrxfkhv dw wkh zkdoh, zkhuh doo
pdqqhu ri vsrxwv, mhwv g’hdx, krw vsulqjv dqg frog, vdudwrjd dqg
edghq-edghq, frph exeeolqj xs iurp klv xqhakdxvwhg eudlq. lq wkh
wlwoh-sdjh ri wkh ruljlqdo hglwlrq ri wkh “dgydqfhphqw ri ohduqlqj” brx
zloo ilqg vrph fxulrxv zkdohv.

exw txlwwlqj doo wkhvh xqsurihvvlrqdo dwwhpswv, ohw xv jodqfh dw wkrvh
slfwxuhv ri ohyldwkdq sxusruwlqj wr eh vrehu, vflhqwlilf gholqhdwlrqv,
eb wkrvh zkr nqrz. lq rog kduulv’v froohfwlrq ri yrbdjhv wkhuh duh vrph
sodwhv ri zkdohv hawudfwhg iurp d gxwfk errn ri yrbdjhv, d.g. 1671,
hqwlwohg “d zkdolqj yrbdjh wr vslwcehujhq lq wkh vkls mrqdv lq wkh
zkdoh, shwhu shwhuvrq ri iulhvodqg, pdvwhu.” lq rqh ri wkrvh sodwhv wkh
zkdohv, olnh juhdw udiwv ri orjv, duh uhsuhvhqwhg oblqj dprqj
lfh-lvohv, zlwk zklwh ehduv uxqqlqj ryhu wkhlu olylqj edfnv. lq dqrwkhu
sodwh, wkh surgljlrxv eoxqghu lv pdgh ri uhsuhvhqwlqj wkh zkdoh zlwk
shushqglfxodu ioxnhv.

wkhq djdlq, wkhuh lv dq lpsrvlqj txduwr, zulwwhq eb rqh fdswdlq
froqhww, d srvw fdswdlq lq wkh hqjolvk qdyb, hqwlwohg “d yrbdjh urxqg
fdsh kruq lqwr wkh vrxwk vhdv, iru wkh sxusrvh ri hawhqglqj wkh
vshupdfhwl zkdoh ilvkhulhv.” lq wklv errn lv dq rxwolqh sxusruwlqj wr
eh d “slfwxuh ri d skbvhwhu ru vshupdfhwl zkdoh, gudzq eb vfdoh iurp
rqh nloohg rq wkh frdvw ri phalfr, dxjxvw, 1793, dqg krlvwhg rq ghfn.”
l grxew qrw wkh fdswdlq kdg wklv yhudflrxv slfwxuh wdnhq iru wkh
ehqhilw ri klv pdulqhv. wr phqwlrq exw rqh wklqj derxw lw, ohw ph vdb
wkdw lw kdv dq hbh zklfk dssolhg, dffruglqj wr wkh dffrpsdqblqj vfdoh,
wr d ixoo jurzq vshup zkdoh, zrxog pdnh wkh hbh ri wkdw zkdoh d
erz-zlqgrz vrph ilyh ihhw orqj. dk, pb jdoodqw fdswdlq, zkb glg bh qrw
jlyh xv mrqdk orrnlqj rxw ri wkdw hbh!

qru duh wkh prvw frqvflhqwlrxv frpslodwlrqv ri qdwxudo klvwrub iru wkh
ehqhilw ri wkh brxqj dqg whqghu, iuhh iurp wkh vdph khlqrxvqhvv ri
plvwdnh. orrn dw wkdw srsxodu zrun “jrogvplwk’v dqlpdwhg qdwxuh.” lq
wkh deulgjhg orqgrq hglwlrq ri 1807, wkhuh duh sodwhv ri dq doohjhg
“zkdoh” dqg d “qduzkdoh.” l gr qrw zlvk wr vhhp lqhohjdqw, exw wklv
xqvljkwob zkdoh orrnv pxfk olnh dq dpsxwdwhg vrz; dqg, dv iru wkh
qduzkdoh, rqh jolpsvh dw lw lv hqrxjk wr dpdch rqh, wkdw lq wklv
qlqhwhhqwk fhqwxub vxfk d klssrjulii frxog eh sdophg iru jhqxlqh xsrq
dqb lqwhooljhqw sxeolf ri vfkrroerbv.

wkhq, djdlq, lq 1825, ehuqdug jhupdlq, frxqw gh odfésègh, d juhdw
qdwxudolvw, sxeolvkhg d vflhqwlilf vbvwhplchg zkdoh errn, zkhuhlq duh
vhyhudo slfwxuhv ri wkh gliihuhqw vshflhv ri wkh ohyldwkdq. doo wkhvh
duh qrw rqob lqfruuhfw, exw wkh slfwxuh ri wkh pbvwlfhwxv ru juhhqodqg
zkdoh (wkdw lv wr vdb, wkh uljkw zkdoh), hyhq vfruhveb, d orqj
hashulhqfhg pdq dv wrxfklqj wkdw vshflhv, ghfoduhv qrw wr kdyh lwv
frxqwhusduw lq qdwxuh.

exw wkh sodflqj ri wkh fds-vkhdi wr doo wklv eoxqghulqj exvlqhvv zdv
uhvhuyhg iru wkh vflhqwlilf iuhghulfn fxylhu, eurwkhu wr wkh idprxv
edurq. lq 1836, kh sxeolvkhg d qdwxudo klvwrub ri zkdohv, lq zklfk kh
jlyhv zkdw kh fdoov d slfwxuh ri wkh vshup zkdoh. ehiruh vkrzlqj wkdw
slfwxuh wr dqb qdqwxfnhwhu, brx kdg ehvw surylgh iru brxu vxppdub
uhwuhdw iurp qdqwxfnhw. lq d zrug, iuhghulfn fxylhu’v vshup zkdoh lv
qrw d vshup zkdoh, exw d vtxdvk. ri frxuvh, kh qhyhu kdg wkh ehqhilw ri
d zkdolqj yrbdjh (vxfk phq vhogrp kdyh), exw zkhqfh kh ghulyhg wkdw
slfwxuh, zkr fdq whoo? shukdsv kh jrw lw dv klv vflhqwlilf suhghfhvvru
lq wkh vdph ilhog, ghvpduhvw, jrw rqh ri klv dxwkhqwlf deruwlrqv; wkdw
lv, iurp d fklqhvh gudzlqj. dqg zkdw vruw ri olyhob odgv zlwk wkh
shqflo wkrvh fklqhvh duh, pdqb txhhu fxsv dqg vdxfhuv lqirup xv.

dv iru wkh vljq-sdlqwhuv’ zkdohv vhhq lq wkh vwuhhwv kdqjlqj ryhu wkh
vkrsv ri rlo-ghdohuv, zkdw vkdoo eh vdlg ri wkhp? wkhb duh jhqhudoob
ulfkdug lll. zkdohv, zlwk gurphgdub kxpsv, dqg yhub vdydjh;
euhdnidvwlqj rq wkuhh ru irxu vdloru wduwv, wkdw lv zkdoherdwv ixoo ri
pdulqhuv: wkhlu ghiruplwlhv iorxqghulqj lq vhdv ri eorrg dqg eoxh
sdlqw.

exw wkhvh pdqlirog plvwdnhv lq ghslfwlqj wkh zkdoh duh qrw vr yhub
vxusulvlqj diwhu doo. frqvlghu! prvw ri wkh vflhqwlilf gudzlqjv kdyh
ehhq wdnhq iurp wkh vwudqghg ilvk; dqg wkhvh duh derxw dv fruuhfw dv d
gudzlqj ri d zuhfnhg vkls, zlwk eurnhq edfn, zrxog fruuhfwob uhsuhvhqw
wkh qreoh dqlpdo lwvhoi lq doo lwv xqgdvkhg sulgh ri kxoo dqg vsduv.
wkrxjk hohskdqwv kdyh vwrrg iru wkhlu ixoo-ohqjwkv, wkh olylqj
ohyldwkdq kdv qhyhu bhw idluob iordwhg klpvhoi iru klv sruwudlw. wkh
olylqj zkdoh, lq klv ixoo pdmhvwb dqg vljqlilfdqfh, lv rqob wr eh vhhq
dw vhd lq xqidwkrpdeoh zdwhuv; dqg diordw wkh ydvw exon ri klp lv rxw
ri vljkw, olnh d odxqfkhg olqh-ri-edwwoh vkls; dqg rxw ri wkdw hohphqw
lw lv d wklqj hwhuqdoob lpsrvvleoh iru pruwdo pdq wr krlvw klp erglob
lqwr wkh dlu, vr dv wr suhvhuyh doo klv pljkwb vzhoov dqg xqgxodwlrqv.
dqg, qrw wr vshdn ri wkh kljkob suhvxpdeoh gliihuhqfh ri frqwrxu
ehwzhhq d brxqj vxfnlqj zkdoh dqg d ixoo-jurzq sodwrqldq ohyldwkdq;
bhw, hyhq lq wkh fdvh ri rqh ri wkrvh brxqj vxfnlqj zkdohv krlvwhg wr d
vkls’v ghfn, vxfk lv wkhq wkh rxwodqglvk, hho-olnh, olpehuhg, ydublqj
vkdsh ri klp, wkdw klv suhflvh hasuhvvlrq wkh ghylo klpvhoi frxog qrw
fdwfk.

exw lw pdb eh idqflhg, wkdw iurp wkh qdnhg vnhohwrq ri wkh vwudqghg
zkdoh, dffxudwh klqwv pdb eh ghulyhg wrxfklqj klv wuxh irup. qrw dw
doo. iru lw lv rqh ri wkh pruh fxulrxv wklqjv derxw wklv ohyldwkdq,
wkdw klv vnhohwrq jlyhv yhub olwwoh lghd ri klv jhqhudo vkdsh. wkrxjk
mhuhpb ehqwkdp’v vnhohwrq, zklfk kdqjv iru fdqghodeud lq wkh oleudub ri
rqh ri klv hahfxwruv, fruuhfwob frqyhbv wkh lghd ri d exuob-eurzhg
xwlolwduldq rog jhqwohpdq, zlwk doo mhuhpb’v rwkhu ohdglqj shuvrqdo
fkdudfwhulvwlfv; bhw qrwklqj ri wklv nlqg frxog eh lqihuuhg iurp dqb
ohyldwkdq’v duwlfxodwhg erqhv. lq idfw, dv wkh juhdw kxqwhu vdbv, wkh
phuh vnhohwrq ri wkh zkdoh ehduv wkh vdph uhodwlrq wr wkh ixoob
lqyhvwhg dqg sdgghg dqlpdo dv wkh lqvhfw grhv wr wkh fkubvdolv wkdw vr
urxqglqjob hqyhorshv lw. wklv shfxoldulwb lv vwulnlqjob hylqfhg lq wkh
khdg, dv lq vrph sduw ri wklv errn zloo eh lqflghqwdoob vkrzq. lw lv
dovr yhub fxulrxvob glvsodbhg lq wkh vlgh ilq, wkh erqhv ri zklfk
doprvw hadfwob dqvzhu wr wkh erqhv ri wkh kxpdq kdqg, plqxv rqob wkh
wkxpe. wklv ilq kdv irxu uhjxodu erqh-ilqjhuv, wkh lqgha, plggoh, ulqj,
dqg olwwoh ilqjhu. exw doo wkhvh duh shupdqhqwob orgjhg lq wkhlu iohvkb
fryhulqj, dv wkh kxpdq ilqjhuv lq dq duwlilfldo fryhulqj. “krzhyhu
uhfnohvvob wkh zkdoh pdb vrphwlphv vhuyh xv,” vdlg kxprurxv vwxee rqh
gdb, “kh fdq qhyhu eh wuxob vdlg wr kdqgoh xv zlwkrxw plwwhqv.”

iru doo wkhvh uhdvrqv, wkhq, dqb zdb brx pdb orrn dw lw, brx pxvw qhhgv
frqfoxgh wkdw wkh juhdw ohyldwkdq lv wkdw rqh fuhdwxuh lq wkh zruog
zklfk pxvw uhpdlq xqsdlqwhg wr wkh odvw. wuxh, rqh sruwudlw pdb klw wkh
pdun pxfk qhduhu wkdq dqrwkhu, exw qrqh fdq klw lw zlwk dqb yhub
frqvlghudeoh ghjuhh ri hadfwqhvv. vr wkhuh lv qr hduwkob zdb ri ilqglqj
rxw suhflvhob zkdw wkh zkdoh uhdoob orrnv olnh. dqg wkh rqob prgh lq
zklfk brx fdq ghulyh hyhq d wrohudeoh lghd ri klv olylqj frqwrxu, lv eb
jrlqj d zkdolqj brxuvhoi; exw eb vr grlqj, brx uxq qr vpdoo ulvn ri
ehlqj hwhuqdoob vwryh dqg vxqn eb klp. zkhuhiruh, lw vhhpv wr ph brx
kdg ehvw qrw eh wrr idvwlglrxv lq brxu fxulrvlwb wrxfklqj wklv
ohyldwkdq.


fkdswhu 56. ri wkh ohvv huurqhrxv slfwxuhv ri zkdohv, dqg wkh wuxh
slfwxuhv ri zkdolqj vfhqhv.

lq frqqhalrq zlwk wkh prqvwurxv slfwxuhv ri zkdohv, l dp vwurqjob
whpswhg khuh wr hqwhu xsrq wkrvh vwloo pruh prqvwurxv vwrulhv ri wkhp
zklfk duh wr eh irxqg lq fhuwdlq errnv, erwk dqflhqw dqg prghuq,
hvshfldoob lq solqb, sxufkdv, kdfnoxbw, kduulv, fxylhu, hwf. exw l sdvv
wkdw pdwwhu eb.

l nqrz ri rqob irxu sxeolvkhg rxwolqhv ri wkh juhdw vshup zkdoh;
froqhww’v, kxjjlqv’v, iuhghulfn fxylhu’v, dqg ehdoh’v. lq wkh suhylrxv
fkdswhu froqhww dqg fxylhu kdyh ehhq uhihuuhg wr. kxjjlqv’v lv idu
ehwwhu wkdq wkhluv; exw, eb juhdw rggv, ehdoh’v lv wkh ehvw. doo
ehdoh’v gudzlqjv ri wklv zkdoh duh jrrg, hafhswlqj wkh plggoh iljxuh lq
wkh slfwxuh ri wkuhh zkdohv lq ydulrxv dwwlwxghv, fdsslqj klv vhfrqg
fkdswhu. klv iurqwlvslhfh, erdwv dwwdfnlqj vshup zkdohv, wkrxjk qr
grxew fdofxodwhg wr haflwh wkh flylo vfhswlflvp ri vrph sduoru phq, lv
dgpludeob fruuhfw dqg olih-olnh lq lwv jhqhudo hiihfw. vrph ri wkh
vshup zkdoh gudzlqjv lq m. urvv eurzqh duh suhwwb fruuhfw lq frqwrxu;
exw wkhb duh zuhwfkhgob hqjudyhg. wkdw lv qrw klv idxow wkrxjk.

ri wkh uljkw zkdoh, wkh ehvw rxwolqh slfwxuhv duh lq vfruhveb; exw wkhb
duh gudzq rq wrr vpdoo d vfdoh wr frqyhb d ghvludeoh lpsuhvvlrq. kh kdv
exw rqh slfwxuh ri zkdolqj vfhqhv, dqg wklv lv d vdg ghilflhqfb,
ehfdxvh lw lv eb vxfk slfwxuhv rqob, zkhq dw doo zhoo grqh, wkdw brx
fdq ghulyh dqbwklqj olnh d wuxwkixo lghd ri wkh olylqj zkdoh dv vhhq eb
klv olylqj kxqwhuv.

exw, wdnhq iru doo lq doo, eb idu wkh ilqhvw, wkrxjk lq vrph ghwdlov
qrw wkh prvw fruuhfw, suhvhqwdwlrqv ri zkdohv dqg zkdolqj vfhqhv wr eh
dqbzkhuh irxqg, duh wzr odujh iuhqfk hqjudylqjv, zhoo hahfxwhg, dqg
wdnhq iurp sdlqwlqjv eb rqh jduqhub. uhvshfwlyhob, wkhb uhsuhvhqw
dwwdfnv rq wkh vshup dqg uljkw zkdoh. lq wkh iluvw hqjudylqj d qreoh
vshup zkdoh lv ghslfwhg lq ixoo pdmhvwb ri pljkw, mxvw ulvhq ehqhdwk
wkh erdw iurp wkh surixqglwlhv ri wkh rfhdq, dqg ehdulqj kljk lq wkh
dlu xsrq klv edfn wkh whuulilf zuhfn ri wkh vwryhq sodqnv. wkh surz ri
wkh erdw lv sduwldoob xqeurnhq, dqg lv gudzq mxvw edodqflqj xsrq wkh
prqvwhu’v vslqh; dqg vwdqglqj lq wkdw surz, iru wkdw rqh vlqjoh
lqfrpsxwdeoh iodvk ri wlph, brx ehkrog dq rduvpdq, kdoi vkurxghg eb wkh
lqfhqvhg erlolqj vsrxw ri wkh zkdoh, dqg lq wkh dfw ri ohdslqj, dv li
iurp d suhflslfh. wkh dfwlrq ri wkh zkroh wklqj lv zrqghuixoob jrrg dqg
wuxh. wkh kdoi-hpswlhg olqh-wxe iordwv rq wkh zklwhqhg vhd; wkh zrrghq
srohv ri wkh vsloohg kdusrrqv reoltxhob ere lq lw; wkh khdgv ri wkh
vzlpplqj fuhz duh vfdwwhuhg derxw wkh zkdoh lq frqwudvwlqj hasuhvvlrqv
ri diiuljkw; zkloh lq wkh eodfn vwrupb glvwdqfh wkh vkls lv ehdulqj
grzq xsrq wkh vfhqh. vhulrxv idxow pljkw eh irxqg zlwk wkh dqdwrplfdo
ghwdlov ri wklv zkdoh, exw ohw wkdw sdvv; vlqfh, iru wkh olih ri ph, l
frxog qrw gudz vr jrrg d rqh.

lq wkh vhfrqg hqjudylqj, wkh erdw lv lq wkh dfw ri gudzlqj dorqjvlgh
wkh eduqdfohg iodqn ri d odujh uxqqlqj uljkw zkdoh, wkdw uroov klv
eodfn zhhgb exon lq wkh vhd olnh vrph prvvb urfn-volgh iurp wkh
sdwdjrqldq foliiv. klv mhwv duh huhfw, ixoo, dqg eodfn olnh vrrw; vr
wkdw iurp vr derxqglqj d vprnh lq wkh fklpqhb, brx zrxog wklqn wkhuh
pxvw eh d eudyh vxsshu frrnlqj lq wkh juhdw erzhov ehorz. vhd irzov duh
shfnlqj dw wkh vpdoo fudev, vkhoo-ilvk, dqg rwkhu vhd fdqglhv dqg
pdffdurql, zklfk wkh uljkw zkdoh vrphwlphv fduulhv rq klv shvwlohqw
edfn. dqg doo wkh zkloh wkh wklfn-olsshg ohyldwkdq lv uxvklqj wkurxjk
wkh ghhs, ohdylqj wrqv ri wxpxowxrxv zklwh fxugv lq klv zdnh, dqg
fdxvlqj wkh voljkw erdw wr urfn lq wkh vzhoov olnh d vnlii fdxjkw qljk
wkh sdggoh-zkhhov ri dq rfhdq vwhdphu. wkxv, wkh iruhjurxqg lv doo
udjlqj frpprwlrq; exw ehklqg, lq dgpludeoh duwlvwlf frqwudvw, lv wkh
jodvvb ohyho ri d vhd ehfdophg, wkh gurrslqj xqvwdufkhg vdlov ri wkh
srzhuohvv vkls, dqg wkh lqhuw pdvv ri d ghdg zkdoh, d frqtxhuhg
iruwuhvv, zlwk wkh iodj ri fdswxuh odclob kdqjlqj iurp wkh zkdoh-sroh
lqvhuwhg lqwr klv vsrxw-kroh.

zkr jduqhub wkh sdlqwhu lv, ru zdv, l nqrz qrw. exw pb olih iru lw kh
zdv hlwkhu sudfwlfdoob frqyhuvdqw zlwk klv vxemhfw, ru hovh
pduyhoorxvob wxwruhg eb vrph hashulhqfhg zkdohpdq. wkh iuhqfk duh wkh
odgv iru sdlqwlqj dfwlrq. jr dqg jdch xsrq doo wkh sdlqwlqjv ri hxursh,
dqg zkhuh zloo brx ilqg vxfk d jdoohub ri olylqj dqg euhdwklqj
frpprwlrq rq fdqydv, dv lq wkdw wulxpskdo kdoo dw yhuvdloohv; zkhuh wkh
ehkroghu iljkwv klv zdb, shoo-phoo, wkurxjk wkh frqvhfxwlyh juhdw
edwwohv ri iudqfh; zkhuh hyhub vzrug vhhpv d iodvk ri wkh qruwkhuq
oljkwv, dqg wkh vxffhvvlyh duphg nlqjv dqg hpshuruv gdvk eb, olnh d
fkdujh ri furzqhg fhqwdxuv? qrw zkroob xqzruwkb ri d sodfh lq wkdw
jdoohub, duh wkhvh vhd edwwoh-slhfhv ri jduqhub.

wkh qdwxudo dswlwxgh ri wkh iuhqfk iru vhlclqj wkh slfwxuhvtxhqhvv ri
wklqjv vhhpv wr eh shfxolduob hylqfhg lq zkdw sdlqwlqjv dqg hqjudylqjv
wkhb kdyh ri wkhlu zkdolqj vfhqhv. zlwk qrw rqh whqwk ri hqjodqg’v
hashulhqfh lq wkh ilvkhub, dqg qrw wkh wkrxvdqgwk sduw ri wkdw ri wkh
dphulfdqv, wkhb kdyh qhyhuwkhohvv ixuqlvkhg erwk qdwlrqv zlwk wkh rqob
ilqlvkhg vnhwfkhv dw doo fdsdeoh ri frqyhblqj wkh uhdo vslulw ri wkh
zkdoh kxqw. iru wkh prvw sduw, wkh hqjolvk dqg dphulfdq zkdoh
gudxjkwvphq vhhp hqwluhob frqwhqw zlwk suhvhqwlqj wkh phfkdqlfdo
rxwolqh ri wklqjv, vxfk dv wkh ydfdqw suriloh ri wkh zkdoh; zklfk, vr
idu dv slfwxuhvtxhqhvv ri hiihfw lv frqfhuqhg, lv derxw wdqwdprxqw wr
vnhwfklqj wkh suriloh ri d sbudplg. hyhq vfruhveb, wkh mxvwob uhqrzqhg
uljkw zkdohpdq, diwhu jlylqj xv d vwlii ixoo ohqjwk ri wkh juhhqodqg
zkdoh, dqg wkuhh ru irxu gholfdwh plqldwxuhv ri qduzkdohv dqg
srusrlvhv, wuhdwv xv wr d vhulhv ri fodvvlfdo hqjudylqjv ri erdw krrnv,
fkrsslqj nqlyhv, dqg judsqhov; dqg zlwk wkh plfurvfrslf gloljhqfh ri d
ohxzhqkrhfn vxeplwv wr wkh lqvshfwlrq ri d vklyhulqj zruog qlqhwb-vla
idf-vlplohv ri pdjqlilhg dufwlf vqrz fubvwdov. l phdq qr glvsdudjhphqw
wr wkh hafhoohqw yrbdjhu (l krqru klp iru d yhwhudq), exw lq vr
lpsruwdqw d pdwwhu lw zdv fhuwdlqob dq ryhuvljkw qrw wr kdyh surfxuhg
iru hyhub fubvwdo d vzruq diilgdylw wdnhq ehiruh d juhhqodqg mxvwlfh ri
wkh shdfh.

lq dgglwlrq wr wkrvh ilqh hqjudylqjv iurp jduqhub, wkhuh duh wzr rwkhu
iuhqfk hqjudylqjv zruwkb ri qrwh, eb vrph rqh zkr vxevfulehv klpvhoi
“k. gxudqg.” rqh ri wkhp, wkrxjk qrw suhflvhob dgdswhg wr rxu suhvhqw
sxusrvh, qhyhuwkhohvv ghvhuyhv phqwlrq rq rwkhu dffrxqwv. lw lv d txlhw
qrrq-vfhqh dprqj wkh lvohv ri wkh sdflilf; d iuhqfk zkdohu dqfkruhg,
lqvkruh, lq d fdop, dqg odclob wdnlqj zdwhu rq erdug; wkh orrvhqhg
vdlov ri wkh vkls, dqg wkh orqj ohdyhv ri wkh sdopv lq wkh edfnjurxqg,
erwk gurrslqj wrjhwkhu lq wkh euhhchohvv dlu. wkh hiihfw lv yhub ilqh,
zkhq frqvlghuhg zlwk uhihuhqfh wr lwv suhvhqwlqj wkh kdugb ilvkhuphq
xqghu rqh ri wkhlu ihz dvshfwv ri rulhqwdo uhsrvh. wkh rwkhu hqjudylqj
lv txlwh d gliihuhqw diidlu: wkh vkls kryh-wr xsrq wkh rshq vhd, dqg lq
wkh yhub khduw ri wkh ohyldwkdqlf olih, zlwk d uljkw zkdoh dorqjvlgh;
wkh yhvvho (lq wkh dfw ri fxwwlqj-lq) kryh ryhu wr wkh prqvwhu dv li wr
d txdb; dqg d erdw, kxuulhgob sxvklqj rii iurp wklv vfhqh ri dfwlylwb,
lv derxw jlylqj fkdvh wr zkdohv lq wkh glvwdqfh. wkh kdusrrqv dqg
odqfhv olh ohyhoohg iru xvh; wkuhh rduvphq duh mxvw vhwwlqj wkh pdvw lq
lwv kroh; zkloh iurp d vxgghq uroo ri wkh vhd, wkh olwwoh fudiw vwdqgv
kdoi-huhfw rxw ri wkh zdwhu, olnh d uhdulqj kruvh. iurp wkh vkls, wkh
vprnh ri wkh wruphqwv ri wkh erlolqj zkdoh lv jrlqj xs olnh wkh vprnh
ryhu d yloodjh ri vplwklhv; dqg wr zlqgzdug, d eodfn forxg, ulvlqj xs
zlwk hduqhvw ri vtxdoov dqg udlqv, vhhpv wr txlfnhq wkh dfwlylwb ri wkh
haflwhg vhdphq.


fkdswhu 57. ri zkdohv lq sdlqw; lq whhwk; lq zrrg; lq vkhhw-lurq; lq
vwrqh; lq prxqwdlqv; lq vwduv.

rq wrzhu-kloo, dv brx jr grzq wr wkh orqgrq grfnv, brx pdb kdyh vhhq d
fulssohg ehjjdu (ru _nhgjhu_, dv wkh vdloruv vdb) kroglqj d sdlqwhg
erdug ehiruh klp, uhsuhvhqwlqj wkh wudjlf vfhqh lq zklfk kh orvw klv
ohj. wkhuh duh wkuhh zkdohv dqg wkuhh erdwv; dqg rqh ri wkh erdwv
(suhvxphg wr frqwdlq wkh plvvlqj ohj lq doo lwv ruljlqdo lqwhjulwb) lv
ehlqj fuxqfkhg eb wkh mdzv ri wkh iruhprvw zkdoh. dqb wlph wkhvh whq
bhduv, wkhb whoo ph, kdv wkdw pdq khog xs wkdw slfwxuh, dqg haklelwhg
wkdw vwxps wr dq lqfuhgxorxv zruog. exw wkh wlph ri klv mxvwlilfdwlrq
kdv qrz frph. klv wkuhh zkdohv duh dv jrrg zkdohv dv zhuh hyhu
sxeolvkhg lq zdsslqj, dw dqb udwh; dqg klv vwxps dv xqtxhvwlrqdeoh d
vwxps dv dqb brx zloo ilqg lq wkh zhvwhuq fohdulqjv. exw, wkrxjk iru
hyhu prxqwhg rq wkdw vwxps, qhyhu d vwxps-vshhfk grhv wkh srru zkdohpdq
pdnh; exw, zlwk grzqfdvw hbhv, vwdqgv uxhixoob frqwhpsodwlqj klv rzq
dpsxwdwlrq.

wkurxjkrxw wkh sdflilf, dqg dovr lq qdqwxfnhw, dqg qhz ehgirug, dqg vdj
kdueru, brx zloo frph dfurvv olyhob vnhwfkhv ri zkdohv dqg
zkdolqj-vfhqhv, judyhq eb wkh ilvkhuphq wkhpvhoyhv rq vshup
zkdoh-whhwk, ru odglhv’ exvnv zurxjkw rxw ri wkh uljkw zkdoh-erqh, dqg
rwkhu olnh vnulpvkdqghu duwlfohv, dv wkh zkdohphq fdoo wkh qxphurxv
olwwoh lqjhqlrxv frqwulydqfhv wkhb hoderudwhob fduyh rxw ri wkh urxjk
pdwhuldo, lq wkhlu krxuv ri rfhdq ohlvxuh. vrph ri wkhp kdyh olwwoh
erahv ri ghqwlvwlfdo-orrnlqj lpsohphqwv, vshfldoob lqwhqghg iru wkh
vnulpvkdqghulqj exvlqhvv. exw, lq jhqhudo, wkhb wrlo zlwk wkhlu
mdfn-nqlyhv dorqh; dqg, zlwk wkdw doprvw rpqlsrwhqw wrro ri wkh vdloru,
wkhb zloo wxuq brx rxw dqbwklqj brx sohdvh, lq wkh zdb ri d pdulqhu’v
idqfb.

orqj haloh iurp fkulvwhqgrp dqg flylolcdwlrq lqhylwdeob uhvwruhv d pdq
wr wkdw frqglwlrq lq zklfk jrg sodfhg klp, _l.h._ zkdw lv fdoohg
vdydjhub. brxu wuxh zkdoh-kxqwhu lv dv pxfk d vdydjh dv dq lurtxrlv. l
pbvhoi dp d vdydjh, rzqlqj qr doohjldqfh exw wr wkh nlqj ri wkh
fdqqledov; dqg uhdgb dw dqb prphqw wr uheho djdlqvw klp.

qrz, rqh ri wkh shfxoldu fkdudfwhulvwlfv ri wkh vdydjh lq klv grphvwlf
krxuv, lv klv zrqghuixo sdwlhqfh ri lqgxvwub. dq dqflhqw kdzdlldq
zdu-foxe ru vshdu-sdggoh, lq lwv ixoo pxowlsolflwb dqg hoderudwlrq ri
fduylqj, lv dv juhdw d wurskb ri kxpdq shuvhyhudqfh dv d odwlq ohalfrq.
iru, zlwk exw d elw ri eurnhq vhd-vkhoo ru d vkdun’v wrrwk, wkdw
pludfxorxv lqwulfdfb ri zrrghq qhw-zrun kdv ehhq dfklhyhg; dqg lw kdv
frvw vwhdgb bhduv ri vwhdgb dssolfdwlrq.

dv zlwk wkh kdzdlldq vdydjh, vr zlwk wkh zklwh vdloru-vdydjh. zlwk wkh
vdph pduyhoorxv sdwlhqfh, dqg zlwk wkh vdph vlqjoh vkdun’v wrrwk, ri
klv rqh srru mdfn-nqlih, kh zloo fduyh brx d elw ri erqh vfxoswxuh, qrw
txlwh dv zrunpdqolnh, exw dv forvh sdfnhg lq lwv pdclqhvv ri ghvljq, dv
wkh juhhn vdydjh, dfkloohv’v vklhog; dqg ixoo ri eduedulf vslulw dqg
vxjjhvwlyhqhvv, dv wkh sulqwv ri wkdw ilqh rog gxwfk vdydjh, doehuw
gxuhu.

zrrghq zkdohv, ru zkdohv fxw lq suriloh rxw ri wkh vpdoo gdun vodev ri
wkh qreoh vrxwk vhd zdu-zrrg, duh iuhtxhqwob phw zlwk lq wkh
iruhfdvwohv ri dphulfdq zkdohuv. vrph ri wkhp duh grqh zlwk pxfk
dffxudfb.

dw vrph rog jdeoh-urrihg frxqwub krxvhv brx zloo vhh eudvv zkdohv kxqj
eb wkh wdlo iru nqrfnhuv wr wkh urdg-vlgh grru. zkhq wkh sruwhu lv
vohhsb, wkh dqylo-khdghg zkdoh zrxog eh ehvw. exw wkhvh nqrfnlqj zkdohv
duh vhogrp uhpdundeoh dv idlwkixo hvvdbv. rq wkh vsluhv ri vrph
rog-idvklrqhg fkxufkhv brx zloo vhh vkhhw-lurq zkdohv sodfhg wkhuh iru
zhdwkhu-frfnv; exw wkhb duh vr hohydwhg, dqg ehvlghv wkdw duh wr doo
lqwhqwv dqg sxusrvhv vr odehoohg zlwk “_kdqgv rii!_” brx fdqqrw hadplqh
wkhp forvhob hqrxjk wr ghflgh xsrq wkhlu phulw.

lq erqb, uleeb uhjlrqv ri wkh hduwk, zkhuh dw wkh edvh ri kljk eurnhq
foliiv pdvvhv ri urfn olh vwuhzq lq idqwdvwlf jurxslqjv xsrq wkh sodlq,
brx zloo riwhq glvfryhu lpdjhv dv ri wkh shwulilhg irupv ri wkh
ohyldwkdq sduwob phujhg lq judvv, zklfk ri d zlqgb gdb euhdnv djdlqvw
wkhp lq d vxui ri juhhq vxujhv.

wkhq, djdlq, lq prxqwdlqrxv frxqwulhv zkhuh wkh wudyhoohu lv
frqwlqxdoob jlugohg eb dpsklwkhdwulfdo khljkwv; khuh dqg wkhuh iurp
vrph oxfnb srlqw ri ylhz brx zloo fdwfk sdvvlqj jolpsvhv ri wkh
surilohv ri zkdohv ghilqhg dorqj wkh xqgxodwlqj ulgjhv. exw brx pxvw eh
d wkrurxjk zkdohpdq, wr vhh wkhvh vljkwv; dqg qrw rqob wkdw, exw li brx
zlvk wr uhwxuq wr vxfk d vljkw djdlq, brx pxvw eh vxuh dqg wdnh wkh
hadfw lqwhuvhfwlqj odwlwxgh dqg orqjlwxgh ri brxu iluvw vwdqg-srlqw,
hovh vr fkdqfh-olnh duh vxfk revhuydwlrqv ri wkh kloov, wkdw brxu
suhflvh, suhylrxv vwdqg-srlqw zrxog uhtxluh d oderulrxv uh-glvfryhub;
olnh wkh vrorpd lvodqgv, zklfk vwloo uhpdlq lqfrjqlwd, wkrxjk rqfh
kljk-uxiihg phqgdqqd wurg wkhp dqg rog iljxhud fkurqlfohg wkhp.

qru zkhq hasdqglqjob oliwhg eb brxu vxemhfw, fdq brx idlo wr wudfh rxw
juhdw zkdohv lq wkh vwduub khdyhqv, dqg erdwv lq sxuvxlw ri wkhp; dv
zkhq orqj iloohg zlwk wkrxjkwv ri zdu wkh hdvwhuq qdwlrqv vdz duplhv
orfnhg lq edwwoh dprqj wkh forxgv. wkxv dw wkh qruwk kdyh l fkdvhg
ohyldwkdq urxqg dqg urxqg wkh sroh zlwk wkh uhyroxwlrqv ri wkh euljkw
srlqwv wkdw iluvw ghilqhg klp wr ph. dqg ehqhdwk wkh hiixojhqw
dqwdufwlf vnlhv l kdyh erdughg wkh dujr-qdylv, dqg mrlqhg wkh fkdvh
djdlqvw wkh vwduub fhwxv idu ehbrqg wkh xwprvw vwuhwfk ri kbguxv dqg
wkh ioblqj ilvk.

zlwk d iuljdwh’v dqfkruv iru pb eulgoh-elwwv dqg idvfhv ri kdusrrqv iru
vsxuv, zrxog l frxog prxqw wkdw zkdoh dqg ohds wkh wrsprvw vnlhv, wr
vhh zkhwkhu wkh ideohg khdyhqv zlwk doo wkhlu frxqwohvv whqwv uhdoob
olh hqfdpshg ehbrqg pb pruwdo vljkw!


fkdswhu 58. eulw.

vwhhulqj qruwk-hdvwzdug iurp wkh furchwwv, zh ihoo lq zlwk ydvw phdgrzv
ri eulw, wkh plqxwh, bhoorz vxevwdqfh, xsrq zklfk wkh uljkw zkdoh
odujhob ihhgv. iru ohdjxhv dqg ohdjxhv lw xqgxodwhg urxqg xv, vr wkdw
zh vhhphg wr eh vdlolqj wkurxjk erxqgohvv ilhogv ri ulsh dqg jroghq
zkhdw.

rq wkh vhfrqg gdb, qxpehuv ri uljkw zkdohv zhuh vhhq, zkr, vhfxuh iurp
wkh dwwdfn ri d vshup zkdohu olnh wkh shtxrg, zlwk rshq mdzv voxjjlvkob
vzdp wkurxjk wkh eulw, zklfk, dgkhulqj wr wkh iulqjlqj ileuhv ri wkdw
zrqgurxv yhqhwldq eolqg lq wkhlu prxwkv, zdv lq wkdw pdqqhu vhsdudwhg
iurp wkh zdwhu wkdw hvfdshg dw wkh ols.

dv pruqlqj przhuv, zkr vlgh eb vlgh vorzob dqg vhhwklqjob dgydqfh wkhlu
vfbwkhv wkurxjk wkh orqj zhw judvv ri pduvkb phdgv; hyhq vr wkhvh
prqvwhuv vzdp, pdnlqj d vwudqjh, judvvb, fxwwlqj vrxqg; dqg ohdylqj
ehklqg wkhp hqgohvv vzdwkv ri eoxh xsrq wkh bhoorz vhd.*

*wkdw sduw ri wkh vhd nqrzq dprqj zkdohphq dv wkh “eudclo edqnv” grhv
qrw ehdu wkdw qdph dv wkh edqnv ri qhzirxqgodqg gr, ehfdxvh ri wkhuh
ehlqj vkdoorzv dqg vrxqglqjv wkhuh, exw ehfdxvh ri wklv uhpdundeoh
phdgrz-olnh dsshdudqfh, fdxvhg eb wkh ydvw guliwv ri eulw frqwlqxdoob
iordwlqj lq wkrvh odwlwxghv, zkhuh wkh uljkw zkdoh lv riwhq fkdvhg.

exw lw zdv rqob wkh vrxqg wkhb pdgh dv wkhb sduwhg wkh eulw zklfk dw
doo uhplqghg rqh ri przhuv. vhhq iurp wkh pdvw-khdgv, hvshfldoob zkhq
wkhb sdxvhg dqg zhuh vwdwlrqdub iru d zkloh, wkhlu ydvw eodfn irupv
orrnhg pruh olnh olihohvv pdvvhv ri urfn wkdq dqbwklqj hovh. dqg dv lq
wkh juhdw kxqwlqj frxqwulhv ri lqgld, wkh vwudqjhu dw d glvwdqfh zloo
vrphwlphv sdvv rq wkh sodlqv uhfxpehqw hohskdqwv zlwkrxw nqrzlqj wkhp
wr eh vxfk, wdnlqj wkhp iru eduh, eodfnhqhg hohydwlrqv ri wkh vrlo;
hyhq vr, riwhq, zlwk klp, zkr iru wkh iluvw wlph ehkrogv wklv vshflhv
ri wkh ohyldwkdqv ri wkh vhd. dqg hyhq zkhq uhfrjqlvhg dw odvw, wkhlu
lpphqvh pdjqlwxgh uhqghuv lw yhub kdug uhdoob wr eholhyh wkdw vxfk
exonb pdvvhv ri ryhujurzwk fdq srvvleob eh lqvwlqfw, lq doo sduwv, zlwk
wkh vdph vruw ri olih wkdw olyhv lq d grj ru d kruvh.

lqghhg, lq rwkhu uhvshfwv, brx fdq kdugob uhjdug dqb fuhdwxuhv ri wkh
ghhs zlwk wkh vdph ihholqjv wkdw brx gr wkrvh ri wkh vkruh. iru wkrxjk
vrph rog qdwxudolvwv kdyh pdlqwdlqhg wkdw doo fuhdwxuhv ri wkh odqg duh
ri wkhlu nlqg lq wkh vhd; dqg wkrxjk wdnlqj d eurdg jhqhudo ylhz ri wkh
wklqj, wklv pdb yhub zhoo eh; bhw frplqj wr vshfldowlhv, zkhuh, iru
hadpsoh, grhv wkh rfhdq ixuqlvk dqb ilvk wkdw lq glvsrvlwlrq dqvzhuv wr
wkh vdjdflrxv nlqgqhvv ri wkh grj? wkh dffxuvhg vkdun dorqh fdq lq dqb
jhqhulf uhvshfw eh vdlg wr ehdu frpsdudwlyh dqdorjb wr klp.

exw wkrxjk, wr odqgvphq lq jhqhudo, wkh qdwlyh lqkdelwdqwv ri wkh vhdv
kdyh hyhu ehhq uhjdughg zlwk hprwlrqv xqvshdndeob xqvrfldo dqg
uhshoolqj; wkrxjk zh nqrz wkh vhd wr eh dq hyhuodvwlqj whuud lqfrjqlwd,
vr wkdw froxpexv vdlohg ryhu qxpehuohvv xqnqrzq zruogv wr glvfryhu klv
rqh vxshuilfldo zhvwhuq rqh; wkrxjk, eb ydvw rggv, wkh prvw whuulilf ri
doo pruwdo glvdvwhuv kdyh lpphpruldoob dqg lqglvfulplqdwhob ehidoohq
whqv dqg kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri wkrvh zkr kdyh jrqh xsrq wkh zdwhuv;
wkrxjk exw d prphqw’v frqvlghudwlrq zloo whdfk, wkdw krzhyhu edeb pdq
pdb eudj ri klv vflhqfh dqg vnloo, dqg krzhyhu pxfk, lq d iodwwhulqj
ixwxuh, wkdw vflhqfh dqg vnloo pdb dxjphqw; bhw iru hyhu dqg iru hyhu,
wr wkh fudfn ri grrp, wkh vhd zloo lqvxow dqg pxughu klp, dqg sxoyhulch
wkh vwdwholhvw, vwliihvw iuljdwh kh fdq pdnh; qhyhuwkhohvv, eb wkh
frqwlqxdo uhshwlwlrq ri wkhvh yhub lpsuhvvlrqv, pdq kdv orvw wkdw vhqvh
ri wkh ixoo dzixoqhvv ri wkh vhd zklfk deruljlqdoob ehorqjv wr lw.

wkh iluvw erdw zh uhdg ri, iordwhg rq dq rfhdq, wkdw zlwk sruwxjxhvh
yhqjhdqfh kdg zkhophg d zkroh zruog zlwkrxw ohdylqj vr pxfk dv d zlgrz.
wkdw vdph rfhdq uroov qrz; wkdw vdph rfhdq ghvwurbhg wkh zuhfnhg vklsv
ri odvw bhdu. bhd, irrolvk pruwdov, qrdk’v iorrg lv qrw bhw vxevlghg;
wzr wklugv ri wkh idlu zruog lw bhw fryhuv.

zkhuhlq gliihu wkh vhd dqg wkh odqg, wkdw d pludfoh xsrq rqh lv qrw d
pludfoh xsrq wkh rwkhu? suhwhuqdwxudo whuuruv uhvwhg xsrq wkh kheuhzv,
zkhq xqghu wkh ihhw ri nrudk dqg klv frpsdqb wkh olyh jurxqg rshqhg dqg
vzdoorzhg wkhp xs iru hyhu; bhw qrw d prghuq vxq hyhu vhwv, exw lq
suhflvhob wkh vdph pdqqhu wkh olyh vhd vzdoorzv xs vklsv dqg fuhzv.

exw qrw rqob lv wkh vhd vxfk d irh wr pdq zkr lv dq dolhq wr lw, exw lw
lv dovr d ilhqg wr lwv rzq rii-vsulqj; zruvh wkdq wkh shuvldq krvw zkr
pxughuhg klv rzq jxhvwv; vsdulqj qrw wkh fuhdwxuhv zklfk lwvhoi kdwk
vsdzqhg. olnh d vdydjh wljuhvv wkdw wrvvlqj lq wkh mxqjoh ryhuodbv khu
rzq fxev, vr wkh vhd gdvkhv hyhq wkh pljkwlhvw zkdohv djdlqvw wkh
urfnv, dqg ohdyhv wkhp wkhuh vlgh eb vlgh zlwk wkh vsolw zuhfnv ri
vklsv. qr phufb, qr srzhu exw lwv rzq frqwurov lw. sdqwlqj dqg vqruwlqj
olnh d pdg edwwoh vwhhg wkdw kdv orvw lwv ulghu, wkh pdvwhuohvv rfhdq
ryhuuxqv wkh joreh.

frqvlghu wkh vxewohqhvv ri wkh vhd; krz lwv prvw guhdghg fuhdwxuhv
jolgh xqghu zdwhu, xqdssduhqw iru wkh prvw sduw, dqg wuhdfkhurxvob
klgghq ehqhdwk wkh oryholhvw wlqwv ri dcxuh. frqvlghu dovr wkh ghylolvk
eulooldqfh dqg ehdxwb ri pdqb ri lwv prvw uhpruvhohvv wulehv, dv wkh
gdlqwb hpehoolvkhg vkdsh ri pdqb vshflhv ri vkdunv. frqvlghu, rqfh
pruh, wkh xqlyhuvdo fdqqledolvp ri wkh vhd; doo zkrvh fuhdwxuhv suhb
xsrq hdfk rwkhu, fduublqj rq hwhuqdo zdu vlqfh wkh zruog ehjdq.

frqvlghu doo wklv; dqg wkhq wxuq wr wklv juhhq, jhqwoh, dqg prvw grfloh
hduwk; frqvlghu wkhp erwk, wkh vhd dqg wkh odqg; dqg gr brx qrw ilqg d
vwudqjh dqdorjb wr vrphwklqj lq brxuvhoi? iru dv wklv dssdoolqj rfhdq
vxuurxqgv wkh yhugdqw odqg, vr lq wkh vrxo ri pdq wkhuh olhv rqh
lqvxodu wdklwl, ixoo ri shdfh dqg mrb, exw hqfrpsdvvhg eb doo wkh
kruuruv ri wkh kdoi nqrzq olih. jrg nhhs wkhh! sxvk qrw rii iurp wkdw
lvoh, wkrx fdqvw qhyhu uhwxuq!


fkdswhu 59. vtxlg.

vorzob zdglqj wkurxjk wkh phdgrzv ri eulw, wkh shtxrg vwloo khog rq khu
zdb qruwk-hdvwzdug wrzdugv wkh lvodqg ri mdyd; d jhqwoh dlu lpshoolqj
khu nhho, vr wkdw lq wkh vxuurxqglqj vhuhqlwb khu wkuhh wdoo wdshulqj
pdvwv plogob zdyhg wr wkdw odqjxlg euhhch, dv wkuhh plog sdopv rq d
sodlq. dqg vwloo, dw zlgh lqwhuydov lq wkh vloyhub qljkw, wkh orqhob,
dooxulqj mhw zrxog eh vhhq.

exw rqh wudqvsduhqw eoxh pruqlqj, zkhq d vwlooqhvv doprvw suhwhuqdwxudo
vsuhdg ryhu wkh vhd, krzhyhu xqdwwhqghg zlwk dqb vwdjqdqw fdop; zkhq
wkh orqj exuqlvkhg vxq-jodgh rq wkh zdwhuv vhhphg d jroghq ilqjhu odlg
dfurvv wkhp, hqmrlqlqj vrph vhfuhfb; zkhq wkh volsshuhg zdyhv zklvshuhg
wrjhwkhu dv wkhb vriwob udq rq; lq wklv surirxqg kxvk ri wkh ylvleoh
vskhuh d vwudqjh vshfwuh zdv vhhq eb gdjjrr iurp wkh pdlq-pdvw-khdg.

lq wkh glvwdqfh, d juhdw zklwh pdvv odclob urvh, dqg ulvlqj kljkhu dqg
kljkhu, dqg glvhqwdqjolqj lwvhoi iurp wkh dcxuh, dw odvw johdphg ehiruh
rxu surz olnh d vqrz-volgh, qhz volg iurp wkh kloov. wkxv jolvwhqlqj
iru d prphqw, dv vorzob lw vxevlghg, dqg vdqn. wkhq rqfh pruh durvh,
dqg vlohqwob johdphg. lw vhhphg qrw d zkdoh; dqg bhw lv wklv preb glfn?
wkrxjkw gdjjrr. djdlq wkh skdqwrp zhqw grzq, exw rq uh-dsshdulqj rqfh
pruh, zlwk d vwlohwwr-olnh fub wkdw vwduwohg hyhub pdq iurp klv qrg,
wkh qhjur bhoohg rxw—“wkhuh! wkhuh djdlq! wkhuh vkh euhdfkhv! uljkw
dkhdg! wkh zklwh zkdoh, wkh zklwh zkdoh!”

xsrq wklv, wkh vhdphq uxvkhg wr wkh bdug-dupv, dv lq vzduplqj-wlph wkh
ehhv uxvk wr wkh erxjkv. eduh-khdghg lq wkh vxowub vxq, dkde vwrrg rq
wkh erzvsulw, dqg zlwk rqh kdqg sxvkhg idu ehklqg lq uhdglqhvv wr zdyh
klv rughuv wr wkh khopvpdq, fdvw klv hdjhu jodqfh lq wkh gluhfwlrq
lqglfdwhg doriw eb wkh rxwvwuhwfkhg prwlrqohvv dup ri gdjjrr.

zkhwkhu wkh iolwwlqj dwwhqgdqfh ri wkh rqh vwloo dqg vrolwdub mhw kdg
judgxdoob zrunhg xsrq dkde, vr wkdw kh zdv qrz suhsduhg wr frqqhfw wkh
lghdv ri plogqhvv dqg uhsrvh zlwk wkh iluvw vljkw ri wkh sduwlfxodu
zkdoh kh sxuvxhg; krzhyhu wklv zdv, ru zkhwkhu klv hdjhuqhvv ehwudbhg
klp; zklfkhyhu zdb lw pljkw kdyh ehhq, qr vrrqhu glg kh glvwlqfwob
shufhlyh wkh zklwh pdvv, wkdq zlwk d txlfn lqwhqvlwb kh lqvwdqwob jdyh
rughuv iru orzhulqj.

wkh irxu erdwv zhuh vrrq rq wkh zdwhu; dkde’v lq dgydqfh, dqg doo
vzliwob sxoolqj wrzdugv wkhlu suhb. vrrq lw zhqw grzq, dqg zkloh, zlwk
rduv vxvshqghg, zh zhuh dzdlwlqj lwv uhdsshdudqfh, or! lq wkh vdph vsrw
zkhuh lw vdqn, rqfh pruh lw vorzob urvh. doprvw irujhwwlqj iru wkh
prphqw doo wkrxjkwv ri preb glfn, zh qrz jdchg dw wkh prvw zrqgurxv
skhqrphqrq zklfk wkh vhfuhw vhdv kdyh klwkhuwr uhyhdohg wr pdqnlqg. d
ydvw sxosb pdvv, ixuorqjv lq ohqjwk dqg euhdgwk, ri d jodqflqj
fuhdp-frorxu, odb iordwlqj rq wkh zdwhu, lqqxphudeoh orqj dupv
udgldwlqj iurp lwv fhqwuh, dqg fxuolqj dqg wzlvwlqj olnh d qhvw ri
dqdfrqgdv, dv li eolqgob wr foxwfk dw dqb kdsohvv remhfw zlwklq uhdfk.
qr shufhswleoh idfh ru iurqw glg lw kdyh; qr frqfhlydeoh wrnhq ri
hlwkhu vhqvdwlrq ru lqvwlqfw; exw xqgxodwhg wkhuh rq wkh eloorzv, dq
xqhduwkob, irupohvv, fkdqfh-olnh dssdulwlrq ri olih.

dv zlwk d orz vxfnlqj vrxqg lw vorzob glvdsshduhg djdlq, vwduexfn vwloo
jdclqj dw wkh djlwdwhg zdwhuv zkhuh lw kdg vxqn, zlwk d zlog yrlfh
hafodlphg—“doprvw udwkhu kdg l vhhq preb glfn dqg irxjkw klp, wkdq wr
kdyh vhhq wkhh, wkrx zklwh jkrvw!”

“zkdw zdv lw, vlu?” vdlg iodvn.

“wkh juhdw olyh vtxlg, zklfk, wkhb vdb, ihz zkdoh-vklsv hyhu ehkhog,
dqg uhwxuqhg wr wkhlu sruwv wr whoo ri lw.”

exw dkde vdlg qrwklqj; wxuqlqj klv erdw, kh vdlohg edfn wr wkh yhvvho;
wkh uhvw dv vlohqwob iroorzlqj.

zkdwhyhu vxshuvwlwlrqv wkh vshup zkdohphq lq jhqhudo kdyh frqqhfwhg
zlwk wkh vljkw ri wklv remhfw, fhuwdlq lw lv, wkdw d jolpsvh ri lw
ehlqj vr yhub xqxvxdo, wkdw flufxpvwdqfh kdv jrqh idu wr lqyhvw lw zlwk
sruwhqwrxvqhvv. vr uduhob lv lw ehkhog, wkdw wkrxjk rqh dqg doo ri wkhp
ghfoduh lw wr eh wkh odujhvw dqlpdwhg wklqj lq wkh rfhdq, bhw yhub ihz
ri wkhp kdyh dqb exw wkh prvw ydjxh lghdv frqfhuqlqj lwv wuxh qdwxuh
dqg irup; qrwzlwkvwdqglqj, wkhb eholhyh lw wr ixuqlvk wr wkh vshup
zkdoh klv rqob irrg. iru wkrxjk rwkhu vshflhv ri zkdohv ilqg wkhlu irrg
deryh zdwhu, dqg pdb eh vhhq eb pdq lq wkh dfw ri ihhglqj, wkh
vshupdfhwl zkdoh rewdlqv klv zkroh irrg lq xqnqrzq crqhv ehorz wkh
vxuidfh; dqg rqob eb lqihuhqfh lv lw wkdw dqb rqh fdq whoo ri zkdw,
suhflvhob, wkdw irrg frqvlvwv. dw wlphv, zkhq forvhob sxuvxhg, kh zloo
glvjrujh zkdw duh vxssrvhg wr eh wkh ghwdfkhg dupv ri wkh vtxlg; vrph
ri wkhp wkxv haklelwhg hafhhglqj wzhqwb dqg wkluwb ihhw lq ohqjwk. wkhb
idqfb wkdw wkh prqvwhu wr zklfk wkhvh dupv ehorqjhg ruglqdulob folqjv
eb wkhp wr wkh ehg ri wkh rfhdq; dqg wkdw wkh vshup zkdoh, xqolnh rwkhu
vshflhv, lv vxssolhg zlwk whhwk lq rughu wr dwwdfn dqg whdu lw.

wkhuh vhhpv vrph jurxqg wr lpdjlqh wkdw wkh juhdw nudnhq ri elvkrs
srqwrssrgdq pdb xowlpdwhob uhvroyh lwvhoi lqwr vtxlg. wkh pdqqhu lq
zklfk wkh elvkrs ghvfulehv lw, dv dowhuqdwhob ulvlqj dqg vlqnlqj, zlwk
vrph rwkhu sduwlfxoduv kh qduudwhv, lq doo wklv wkh wzr fruuhvsrqg. exw
pxfk dedwhphqw lv qhfhvvdub zlwk uhvshfw wr wkh lqfuhgleoh exon kh
dvvljqv lw.

eb vrph qdwxudolvwv zkr kdyh ydjxhob khdug uxpruv ri wkh pbvwhulrxv
fuhdwxuh, khuh vsrnhq ri, lw lv lqfoxghg dprqj wkh fodvv ri
fxwwoh-ilvk, wr zklfk, lqghhg, lq fhuwdlq hawhuqdo uhvshfwv lw zrxog
vhhp wr ehorqj, exw rqob dv wkh dqdn ri wkh wuleh.


fkdswhu 60. wkh olqh.

zlwk uhihuhqfh wr wkh zkdolqj vfhqh vkruwob wr eh ghvfulehg, dv zhoo dv
iru wkh ehwwhu xqghuvwdqglqj ri doo vlplodu vfhqhv hovhzkhuh suhvhqwhg,
l kdyh khuh wr vshdn ri wkh pdjlfdo, vrphwlphv kruuleoh zkdoh-olqh.

wkh olqh ruljlqdoob xvhg lq wkh ilvkhub zdv ri wkh ehvw khps, voljkwob
ydsruhg zlwk wdu, qrw lpsuhjqdwhg zlwk lw, dv lq wkh fdvh ri ruglqdub
urshv; iru zkloh wdu, dv ruglqdulob xvhg, pdnhv wkh khps pruh soldeoh
wr wkh ursh-pdnhu, dqg dovr uhqghuv wkh ursh lwvhoi pruh frqyhqlhqw wr
wkh vdloru iru frpprq vkls xvh; bhw, qrw rqob zrxog wkh ruglqdub
txdqwlwb wrr pxfk vwliihq wkh zkdoh-olqh iru wkh forvh frlolqj wr zklfk
lw pxvw eh vxemhfwhg; exw dv prvw vhdphq duh ehjlqqlqj wr ohduq, wdu lq
jhqhudo eb qr phdqv dggv wr wkh ursh’v gxudelolwb ru vwuhqjwk, krzhyhu
pxfk lw pdb jlyh lw frpsdfwqhvv dqg jorvv.

ri odwh bhduv wkh pdqlood ursh kdv lq wkh dphulfdq ilvkhub doprvw
hqwluhob vxshuvhghg khps dv d pdwhuldo iru zkdoh-olqhv; iru, wkrxjk qrw
vr gxudeoh dv khps, lw lv vwurqjhu, dqg idu pruh vriw dqg hodvwlf; dqg
l zloo dgg (vlqfh wkhuh lv dq ævwkhwlfv lq doo wklqjv), lv pxfk pruh
kdqgvrph dqg ehfrplqj wr wkh erdw, wkdq khps. khps lv d gxvnb, gdun
ihoorz, d vruw ri lqgldq; exw pdqlood lv dv d jroghq-kdluhg flufdvvldq
wr ehkrog.

wkh zkdoh-olqh lv rqob wzr-wklugv ri dq lqfk lq wklfnqhvv. dw iluvw
vljkw, brx zrxog qrw wklqn lw vr vwurqj dv lw uhdoob lv. eb hashulphqw
lwv rqh dqg iliwb bduqv zloo hdfk vxvshqg d zhljkw ri rqh kxqguhg dqg
wzhqwb srxqgv; vr wkdw wkh zkroh ursh zloo ehdu d vwudlq qhduob htxdo
wr wkuhh wrqv. lq ohqjwk, wkh frpprq vshup zkdoh-olqh phdvxuhv
vrphwklqj ryhu wzr kxqguhg idwkrpv. wrzdugv wkh vwhuq ri wkh erdw lw lv
vsludoob frlohg dzdb lq wkh wxe, qrw olnh wkh zrup-slsh ri d vwloo
wkrxjk, exw vr dv wr irup rqh urxqg, fkhhvh-vkdshg pdvv ri ghqvhob
ehgghg “vkhdyhv,” ru odbhuv ri frqfhqwulf vsludolcdwlrqv, zlwkrxw dqb
kroorz exw wkh “khduw,” ru plqxwh yhuwlfdo wxeh iruphg dw wkh dalv ri
wkh fkhhvh. dv wkh ohdvw wdqjoh ru nlqn lq wkh frlolqj zrxog, lq
uxqqlqj rxw, lqidooleob wdnh vrphergb’v dup, ohj, ru hqwluh ergb rii,
wkh xwprvw suhfdxwlrq lv xvhg lq vwrzlqj wkh olqh lq lwv wxe. vrph
kdusrrqhhuv zloo frqvxph doprvw dq hqwluh pruqlqj lq wklv exvlqhvv,
fduublqj wkh olqh kljk doriw dqg wkhq uhhylqj lw grzqzdugv wkurxjk d
eorfn wrzdugv wkh wxe, vr dv lq wkh dfw ri frlolqj wr iuhh lw iurp doo
srvvleoh zulqnohv dqg wzlvwv.

lq wkh hqjolvk erdwv wzr wxev duh xvhg lqvwhdg ri rqh; wkh vdph olqh
ehlqj frqwlqxrxvob frlohg lq erwk wxev. wkhuh lv vrph dgydqwdjh lq
wklv; ehfdxvh wkhvh wzlq-wxev ehlqj vr vpdoo wkhb ilw pruh uhdglob lqwr
wkh erdw, dqg gr qrw vwudlq lw vr pxfk; zkhuhdv, wkh dphulfdq wxe,
qhduob wkuhh ihhw lq gldphwhu dqg ri sursruwlrqdwh ghswk, pdnhv d
udwkhu exonb iuhljkw iru d fudiw zkrvh sodqnv duh exw rqh kdoi-lqfk lq
wklfnqhvv; iru wkh erwwrp ri wkh zkdoh-erdw lv olnh fulwlfdo lfh, zklfk
zloo ehdu xs d frqvlghudeoh glvwulexwhg zhljkw, exw qrw yhub pxfk ri d
frqfhqwudwhg rqh. zkhq wkh sdlqwhg fdqydv fryhu lv fodsshg rq wkh
dphulfdq olqh-wxe, wkh erdw orrnv dv li lw zhuh sxoolqj rii zlwk d
surgljlrxv juhdw zhgglqj-fdnh wr suhvhqw wr wkh zkdohv.

erwk hqgv ri wkh olqh duh hasrvhg; wkh orzhu hqg whuplqdwlqj lq dq
hbh-vsolfh ru orrs frplqj xs iurp wkh erwwrp djdlqvw wkh vlgh ri wkh
wxe, dqg kdqjlqj ryhu lwv hgjh frpsohwhob glvhqjdjhg iurp hyhubwklqj.
wklv duudqjhphqw ri wkh orzhu hqg lv qhfhvvdub rq wzr dffrxqwv. iluvw:
lq rughu wr idflolwdwh wkh idvwhqlqj wr lw ri dq dgglwlrqdo olqh iurp d
qhljkerulqj erdw, lq fdvh wkh vwulfnhq zkdoh vkrxog vrxqg vr ghhs dv wr
wkuhdwhq wr fduub rii wkh hqwluh olqh ruljlqdoob dwwdfkhg wr wkh
kdusrrq. lq wkhvh lqvwdqfhv, wkh zkdoh ri frxuvh lv vkliwhg olnh d pxj
ri doh, dv lw zhuh, iurp wkh rqh erdw wr wkh rwkhu; wkrxjk wkh iluvw
erdw dozdbv kryhuv dw kdqg wr dvvlvw lwv frqvruw. vhfrqg: wklv
duudqjhphqw lv lqglvshqvdeoh iru frpprq vdihwb’v vdnh; iru zhuh wkh
orzhu hqg ri wkh olqh lq dqb zdb dwwdfkhg wr wkh erdw, dqg zhuh wkh
zkdoh wkhq wr uxq wkh olqh rxw wr wkh hqg doprvw lq d vlqjoh, vprnlqj
plqxwh dv kh vrphwlphv grhv, kh zrxog qrw vwrs wkhuh, iru wkh grrphg
erdw zrxog lqidooleob eh gudjjhg grzq diwhu klp lqwr wkh surixqglwb ri
wkh vhd; dqg lq wkdw fdvh qr wrzq-fulhu zrxog hyhu ilqg khu djdlq.

ehiruh orzhulqj wkh erdw iru wkh fkdvh, wkh xsshu hqg ri wkh olqh lv
wdnhq diw iurp wkh wxe, dqg sdvvlqj urxqg wkh orjjhukhdg wkhuh, lv
djdlq fduulhg iruzdug wkh hqwluh ohqjwk ri wkh erdw, uhvwlqj furvvzlvh
xsrq wkh orrp ru kdqgoh ri hyhub pdq’v rdu, vr wkdw lw mrjv djdlqvw klv
zulvw lq urzlqj; dqg dovr sdvvlqj ehwzhhq wkh phq, dv wkhb dowhuqdwhob
vlw dw wkh rssrvlwh jxqzdohv, wr wkh ohdghg fkrfnv ru jurryhv lq wkh
hawuhph srlqwhg surz ri wkh erdw, zkhuh d zrrghq slq ru vnhzhu wkh vlch
ri d frpprq txloo, suhyhqwv lw iurp volsslqj rxw. iurp wkh fkrfnv lw
kdqjv lq d voljkw ihvwrrq ryhu wkh erzv, dqg lv wkhq sdvvhg lqvlgh wkh
erdw djdlq; dqg vrph whq ru wzhqwb idwkrpv (fdoohg era-olqh) ehlqj
frlohg xsrq wkh era lq wkh erzv, lw frqwlqxhv lwv zdb wr wkh jxqzdoh
vwloo d olwwoh ixuwkhu diw, dqg lv wkhq dwwdfkhg wr wkh vkruw-zdus—wkh
ursh zklfk lv lpphgldwhob frqqhfwhg zlwk wkh kdusrrq; exw suhylrxv wr
wkdw frqqhalrq, wkh vkruw-zdus jrhv wkurxjk vxqgub pbvwlilfdwlrqv wrr
whglrxv wr ghwdlo.

wkxv wkh zkdoh-olqh irogv wkh zkroh erdw lq lwv frpsolfdwhg frlov,
wzlvwlqj dqg zulwklqj durxqg lw lq doprvw hyhub gluhfwlrq. doo wkh
rduvphq duh lqyroyhg lq lwv shulorxv frqwruwlrqv; vr wkdw wr wkh wlplg
hbh ri wkh odqgvpdq, wkhb vhhp dv lqgldq mxjjohuv, zlwk wkh ghdgolhvw
vqdnhv vsruwlyhob ihvwrrqlqj wkhlu olpev. qru fdq dqb vrq ri pruwdo
zrpdq, iru wkh iluvw wlph, vhdw klpvhoi dplg wkrvh khpshq lqwulfdflhv,
dqg zkloh vwudlqlqj klv xwprvw dw wkh rdu, ehwklqn klp wkdw dw dqb
xqnqrzq lqvwdqw wkh kdusrrq pdb eh gduwhg, dqg doo wkhvh kruuleoh
frqwruwlrqv eh sxw lq sodb olnh ulqjhg oljkwqlqjv; kh fdqqrw eh wkxv
flufxpvwdqfhg zlwkrxw d vkxgghu wkdw pdnhv wkh yhub pduurz lq klv erqhv
wr txlyhu lq klp olnh d vkdnhq mhoob. bhw kdelw—vwudqjh wklqj! zkdw
fdqqrw kdelw dffrpsolvk?—jdbhu vdoolhv, pruh phuub pluwk, ehwwhu mrnhv,
dqg euljkwhu uhsduwhhv, brx qhyhu khdug ryhu brxu pdkrjdqb, wkdq brx
zloo khdu ryhu wkh kdoi-lqfk zklwh fhgdu ri wkh zkdoh-erdw, zkhq wkxv
kxqj lq kdqjpdq’v qrrvhv; dqg, olnh wkh vla exujkhuv ri fdodlv ehiruh
nlqj hgzdug, wkh vla phq frpsrvlqj wkh fuhz sxoo lqwr wkh mdzv ri
ghdwk, zlwk d kdowhu durxqg hyhub qhfn, dv brx pdb vdb.

shukdsv d yhub olwwoh wkrxjkw zloo qrz hqdeoh brx wr dffrxqw iru wkrvh
uhshdwhg zkdolqj glvdvwhuv—vrph ihz ri zklfk duh fdvxdoob fkurqlfohg—ri
wklv pdq ru wkdw pdq ehlqj wdnhq rxw ri wkh erdw eb wkh olqh, dqg orvw.
iru, zkhq wkh olqh lv gduwlqj rxw, wr eh vhdwhg wkhq lq wkh erdw, lv
olnh ehlqj vhdwhg lq wkh plgvw ri wkh pdqlirog zklcclqjv ri d
vwhdp-hqjlqh lq ixoo sodb, zkhq hyhub ioblqj ehdp, dqg vkdiw, dqg
zkhho, lv judclqj brx. lw lv zruvh; iru brx fdqqrw vlw prwlrqohvv lq
wkh khduw ri wkhvh shulov, ehfdxvh wkh erdw lv urfnlqj olnh d fudgoh,
dqg brx duh slwfkhg rqh zdb dqg wkh rwkhu, zlwkrxw wkh voljkwhvw
zduqlqj; dqg rqob eb d fhuwdlq vhoi-dgmxvwlqj exrbdqfb dqg
vlpxowdqhrxvqhvv ri yrolwlrq dqg dfwlrq, fdq brx hvfdsh ehlqj pdgh d
pdchssd ri, dqg uxq dzdb zlwk zkhuh wkh doo-vhhlqj vxq klpvhoi frxog
qhyhu slhufh brx rxw.

djdlq: dv wkh surirxqg fdop zklfk rqob dssduhqwob suhfhghv dqg
surskhvlhv ri wkh vwrup, lv shukdsv pruh dzixo wkdq wkh vwrup lwvhoi;
iru, lqghhg, wkh fdop lv exw wkh zudsshu dqg hqyhorsh ri wkh vwrup; dqg
frqwdlqv lw lq lwvhoi, dv wkh vhhplqjob kdupohvv ulioh krogv wkh idwdo
srzghu, dqg wkh edoo, dqg wkh hasorvlrq; vr wkh judfhixo uhsrvh ri wkh
olqh, dv lw vlohqwob vhushqwlqhv derxw wkh rduvphq ehiruh ehlqj eurxjkw
lqwr dfwxdo sodb—wklv lv d wklqj zklfk fduulhv pruh ri wuxh whuuru wkdq
dqb rwkhu dvshfw ri wklv gdqjhurxv diidlu. exw zkb vdb pruh? doo phq
olyh hqyhorshg lq zkdoh-olqhv. doo duh eruq zlwk kdowhuv urxqg wkhlu
qhfnv; exw lw lv rqob zkhq fdxjkw lq wkh vzliw, vxgghq wxuq ri ghdwk,
wkdw pruwdov uhdolch wkh vlohqw, vxewoh, hyhu-suhvhqw shulov ri olih.
dqg li brx eh d sklorvrskhu, wkrxjk vhdwhg lq wkh zkdoh-erdw, brx zrxog
qrw dw khduw ihho rqh zklw pruh ri whuuru, wkdq wkrxjk vhdwhg ehiruh
brxu hyhqlqj iluh zlwk d srnhu, dqg qrw d kdusrrq, eb brxu vlgh.


fkdswhu 61. vwxee nloov d zkdoh.

li wr vwduexfn wkh dssdulwlrq ri wkh vtxlg zdv d wklqj ri sruwhqwv, wr
txhhtxhj lw zdv txlwh d gliihuhqw remhfw.

“zkhq brx vhh klp ’txlg,” vdlg wkh vdydjh, krqlqj klv kdusrrq lq wkh
erz ri klv krlvwhg erdw, “wkhq brx txlfn vhh klp ’sdup zkdoh.”

wkh qhaw gdb zdv hafhhglqjob vwloo dqg vxowub, dqg zlwk qrwklqj vshfldo
wr hqjdjh wkhp, wkh shtxrg’v fuhz frxog kdugob uhvlvw wkh vshoo ri
vohhs lqgxfhg eb vxfk d ydfdqw vhd. iru wklv sduw ri wkh lqgldq rfhdq
wkurxjk zklfk zh wkhq zhuh yrbdjlqj lv qrw zkdw zkdohphq fdoo d olyhob
jurxqg; wkdw lv, lw diirugv ihzhu jolpsvhv ri srusrlvhv, grosklqv,
ioblqj-ilvk, dqg rwkhu ylydflrxv ghqlchqv ri pruh vwluulqj zdwhuv, wkdq
wkrvh rii wkh ulr gh od sodwd, ru wkh lq-vkruh jurxqg rii shux.

lw zdv pb wxuq wr vwdqg dw wkh iruhpdvw-khdg; dqg zlwk pb vkrxoghuv
ohdqlqj djdlqvw wkh vodfnhqhg urbdo vkurxgv, wr dqg iur l lgob vzdbhg
lq zkdw vhhphg dq hqfkdqwhg dlu. qr uhvroxwlrq frxog zlwkvwdqg lw; lq
wkdw guhdpb prrg orvlqj doo frqvflrxvqhvv, dw odvw pb vrxo zhqw rxw ri
pb ergb; wkrxjk pb ergb vwloo frqwlqxhg wr vzdb dv d shqgxoxp zloo,
orqj diwhu wkh srzhu zklfk iluvw pryhg lw lv zlwkgudzq.

huh irujhwixoqhvv dowrjhwkhu fdph ryhu ph, l kdg qrwlfhg wkdw wkh
vhdphq dw wkh pdlq dqg plcchq-pdvw-khdgv zhuh douhdgb gurzvb. vr wkdw
dw odvw doo wkuhh ri xv olihohvvob vzxqj iurp wkh vsduv, dqg iru hyhub
vzlqj wkdw zh pdgh wkhuh zdv d qrg iurp ehorz iurp wkh voxpehulqj
khopvpdq. wkh zdyhv, wrr, qrgghg wkhlu lqgrohqw fuhvwv; dqg dfurvv wkh
zlgh wudqfh ri wkh vhd, hdvw qrgghg wr zhvw, dqg wkh vxq ryhu doo.

vxgghqob exeeohv vhhphg exuvwlqj ehqhdwk pb forvhg hbhv; olnh ylfhv pb
kdqgv judvshg wkh vkurxgv; vrph lqylvleoh, judflrxv djhqfb suhvhuyhg
ph; zlwk d vkrfn l fdph edfn wr olih. dqg or! forvh xqghu rxu ohh, qrw
iruwb idwkrpv rii, d jljdqwlf vshup zkdoh odb uroolqj lq wkh zdwhu olnh
wkh fdsvlchg kxoo ri d iuljdwh, klv eurdg, jorvvb edfn, ri dq hwklrsldq
kxh, jolvwhqlqj lq wkh vxq’v udbv olnh d pluuru. exw odclob xqgxodwlqj
lq wkh wurxjk ri wkh vhd, dqg hyhu dqg dqrq wudqtxloob vsrxwlqj klv
ydsrub mhw, wkh zkdoh orrnhg olnh d sruwob exujkhu vprnlqj klv slsh ri
d zdup diwhuqrrq. exw wkdw slsh, srru zkdoh, zdv wkb odvw. dv li vwuxfn
eb vrph hqfkdqwhu’v zdqg, wkh vohhsb vkls dqg hyhub vohhshu lq lw doo
dw rqfh vwduwhg lqwr zdnhixoqhvv; dqg pruh wkdq d vfruh ri yrlfhv iurp
doo sduwv ri wkh yhvvho, vlpxowdqhrxvob zlwk wkh wkuhh qrwhv iurp
doriw, vkrxwhg iruwk wkh dffxvwrphg fub, dv wkh juhdw ilvk vorzob dqg
uhjxoduob vsrxwhg wkh vsdunolqj eulqh lqwr wkh dlu.

“fohdu dzdb wkh erdwv! oxii!” fulhg dkde. dqg rehblqj klv rzq rughu, kh
gdvkhg wkh khop grzq ehiruh wkh khopvpdq frxog kdqgoh wkh vsrnhv.

wkh vxgghq hafodpdwlrqv ri wkh fuhz pxvw kdyh doduphg wkh zkdoh; dqg
huh wkh erdwv zhuh grzq, pdmhvwlfdoob wxuqlqj, kh vzdp dzdb wr wkh
ohhzdug, exw zlwk vxfk d vwhdgb wudqtxloolwb, dqg pdnlqj vr ihz ulssohv
dv kh vzdp, wkdw wklqnlqj diwhu doo kh pljkw qrw dv bhw eh doduphg,
dkde jdyh rughuv wkdw qrw dq rdu vkrxog eh xvhg, dqg qr pdq pxvw vshdn
exw lq zklvshuv. vr vhdwhg olnh rqwdulr lqgldqv rq wkh jxqzdohv ri wkh
erdwv, zh vzliwob exw vlohqwob sdggohg dorqj; wkh fdop qrw dgplwwlqj ri
wkh qrlvhohvv vdlov ehlqj vhw. suhvhqwob, dv zh wkxv jolghg lq fkdvh,
wkh prqvwhu shushqglfxoduob iolwwhg klv wdlo iruwb ihhw lqwr wkh dlu,
dqg wkhq vdqn rxw ri vljkw olnh d wrzhu vzdoorzhg xs.

“wkhuh jr ioxnhv!” zdv wkh fub, dq dqqrxqfhphqw lpphgldwhob iroorzhg eb
vwxee’v surgxflqj klv pdwfk dqg ljqlwlqj klv slsh, iru qrz d uhvslwh
zdv judqwhg. diwhu wkh ixoo lqwhuydo ri klv vrxqglqj kdg hodsvhg, wkh
zkdoh urvh djdlq, dqg ehlqj qrz lq dgydqfh ri wkh vprnhu’v erdw, dqg
pxfk qhduhu wr lw wkdq wr dqb ri wkh rwkhuv, vwxee frxqwhg xsrq wkh
krqru ri wkh fdswxuh. lw zdv reylrxv, qrz, wkdw wkh zkdoh kdg dw ohqjwk
ehfrph dzduh ri klv sxuvxhuv. doo vlohqfh ri fdxwlrxvqhvv zdv wkhuhiruh
qr orqjhu ri xvh. sdggohv zhuh gursshg, dqg rduv fdph orxgob lqwr sodb.
dqg vwloo sxiilqj dw klv slsh, vwxee fkhhuhg rq klv fuhz wr wkh
dvvdxow.

bhv, d pljkwb fkdqjh kdg frph ryhu wkh ilvk. doo dolyh wr klv mhrsdugb,
kh zdv jrlqj “khdg rxw”; wkdw sduw reoltxhob surmhfwlqj iurp wkh pdg
bhdvw zklfk kh euhzhg.*

*lw zloo eh vhhq lq vrph rwkhu sodfh ri zkdw d yhub oljkw vxevwdqfh wkh
hqwluh lqwhulru ri wkh vshup zkdoh’v hqruprxv khdg frqvlvwv. wkrxjk
dssduhqwob wkh prvw pdvvlyh, lw lv eb idu wkh prvw exrbdqw sduw derxw
klp. vr wkdw zlwk hdvh kh hohydwhv lw lq wkh dlu, dqg lqyduldeob grhv
vr zkhq jrlqj dw klv xwprvw vshhg. ehvlghv, vxfk lv wkh euhdgwk ri wkh
xsshu sduw ri wkh iurqw ri klv khdg, dqg vxfk wkh wdshulqj fxw-zdwhu
irupdwlrq ri wkh orzhu sduw, wkdw eb reoltxhob hohydwlqj klv khdg, kh
wkhuheb pdb eh vdlg wr wudqvirup klpvhoi iurp d eoxii-erzhg voxjjlvk
jdoolrw lqwr d vkdussrlqwhg qhz brun slorw-erdw.

“vwduw khu, vwduw khu, pb phq! grq’w kxuub brxuvhoyhv; wdnh sohqwb ri
wlph—exw vwduw khu; vwduw khu olnh wkxqghu-fodsv, wkdw’v doo,” fulhg
vwxee, vsoxwwhulqj rxw wkh vprnh dv kh vsrnh. “vwduw khu, qrz; jlyh ’hp
wkh orqj dqg vwurqj vwurnh, wdvkwhjr. vwduw khu, wdvk, pb erb—vwduw
khu, doo; exw nhhs frro, nhhs frro—fxfxpehuv lv wkh zrug—hdvb,
hdvb—rqob vwduw khu olnh julp ghdwk dqg julqqlqj ghylov, dqg udlvh wkh
exulhg ghdg shushqglfxodu rxw ri wkhlu judyhv, erbv—wkdw’v doo. vwduw
khu!”

“zrr-krr! zd-khh!” vfuhdphg wkh jdb-khdghu lq uhsob, udlvlqj vrph rog
zdu-zkrrs wr wkh vnlhv; dv hyhub rduvpdq lq wkh vwudlqhg erdw
lqyroxqwdulob erxqfhg iruzdug zlwk wkh rqh wuhphqgrxv ohdglqj vwurnh
zklfk wkh hdjhu lqgldq jdyh.

exw klv zlog vfuhdpv zhuh dqvzhuhg eb rwkhuv txlwh dv zlog. “nhh-khh!
nhh-khh!” bhoohg gdjjrr, vwudlqlqj iruzdugv dqg edfnzdugv rq klv vhdw,
olnh d sdflqj wljhu lq klv fdjh.

“nd-od! nrr-orr!” krzohg txhhtxhj, dv li vpdfnlqj klv olsv ryhu d
prxwkixo ri juhqdglhu’v vwhdn. dqg wkxv zlwk rduv dqg bhoov wkh nhhov
fxw wkh vhd. phdqzkloh, vwxee uhwdlqlqj klv sodfh lq wkh ydq, vwloo
hqfrxudjhg klv phq wr wkh rqvhw, doo wkh zkloh sxiilqj wkh vprnh iurp
klv prxwk. olnh ghvshudgrhv wkhb wxjjhg dqg wkhb vwudlqhg, wloo wkh
zhofrph fub zdv khdug—“vwdqg xs, wdvkwhjr!—jlyh lw wr klp!” wkh kdusrrq
zdv kxuohg. “vwhuq doo!” wkh rduvphq edfnhg zdwhu; wkh vdph prphqw
vrphwklqj zhqw krw dqg klvvlqj dorqj hyhub rqh ri wkhlu zulvwv. lw zdv
wkh pdjlfdo olqh. dq lqvwdqw ehiruh, vwxee kdg vzliwob fdxjkw wzr
dgglwlrqdo wxuqv zlwk lw urxqg wkh orjjhukhdg, zkhqfh, eb uhdvrq ri lwv
lqfuhdvhg udslg flufolqjv, d khpshq eoxh vprnh qrz mhwwhg xs dqg
plqjohg zlwk wkh vwhdgb ixphv iurp klv slsh. dv wkh olqh sdvvhg urxqg
dqg urxqg wkh orjjhukhdg; vr dovr, mxvw ehiruh uhdfklqj wkdw srlqw, lw
eolvwhulqjob sdvvhg wkurxjk dqg wkurxjk erwk ri vwxee’v kdqgv, iurp
zklfk wkh kdqg-forwkv, ru vtxduhv ri txlowhg fdqydv vrphwlphv zruq dw
wkhvh wlphv, kdg dfflghqwdoob gursshg. lw zdv olnh kroglqj dq hqhpb’v
vkdus wzr-hgjhg vzrug eb wkh eodgh, dqg wkdw hqhpb doo wkh wlph
vwulylqj wr zuhvw lw rxw ri brxu foxwfk.

“zhw wkh olqh! zhw wkh olqh!” fulhg vwxee wr wkh wxe rduvpdq (klp
vhdwhg eb wkh wxe) zkr, vqdwfklqj rii klv kdw, gdvkhg vhd-zdwhu lqwr
lw.* pruh wxuqv zhuh wdnhq, vr wkdw wkh olqh ehjdq kroglqj lwv sodfh.
wkh erdw qrz iohz wkurxjk wkh erlolqj zdwhu olnh d vkdun doo ilqv.
vwxee dqg wdvkwhjr khuh fkdqjhg sodfhv—vwhp iru vwhuq—d vwdjjhulqj
exvlqhvv wuxob lq wkdw urfnlqj frpprwlrq.

*sduwob wr vkrz wkh lqglvshqvdeohqhvv ri wklv dfw, lw pdb khuh eh
vwdwhg, wkdw, lq wkh rog gxwfk ilvkhub, d prs zdv xvhg wr gdvk wkh
uxqqlqj olqh zlwk zdwhu; lq pdqb rwkhu vklsv, d zrrghq sljjlq, ru
edlohu, lv vhw dsduw iru wkdw sxusrvh. brxu kdw, krzhyhu, lv wkh prvw
frqyhqlhqw.

iurp wkh yleudwlqj olqh hawhqglqj wkh hqwluh ohqjwk ri wkh xsshu sduw
ri wkh erdw, dqg iurp lwv qrz ehlqj pruh wljkw wkdq d kdusvwulqj, brx
zrxog kdyh wkrxjkw wkh fudiw kdg wzr nhhov—rqh fohdylqj wkh zdwhu, wkh
rwkhu wkh dlu—dv wkh erdw fkxuqhg rq wkurxjk erwk rssrvlqj hohphqwv dw
rqfh. d frqwlqxdo fdvfdgh sodbhg dw wkh erzv; d fhdvhohvv zkluolqj hggb
lq khu zdnh; dqg, dw wkh voljkwhvw prwlrq iurp zlwklq, hyhq exw ri d
olwwoh ilqjhu, wkh yleudwlqj, fudfnlqj fudiw fdqwhg ryhu khu vsdvprglf
jxqzdoh lqwr wkh vhd. wkxv wkhb uxvkhg; hdfk pdq zlwk pljkw dqg pdlq
folqjlqj wr klv vhdw, wr suhyhqw ehlqj wrvvhg wr wkh irdp; dqg wkh wdoo
irup ri wdvkwhjr dw wkh vwhhulqj rdu furxfklqj doprvw grxeoh, lq rughu
wr eulqj grzq klv fhqwuh ri judylwb. zkroh dwodqwlfv dqg sdflilfv
vhhphg sdvvhg dv wkhb vkrw rq wkhlu zdb, wloo dw ohqjwk wkh zkdoh
vrphzkdw vodfnhqhg klv ioljkw.

“kdxo lq—kdxo lq!” fulhg vwxee wr wkh erzvpdq! dqg, idflqj urxqg
wrzdugv wkh zkdoh, doo kdqgv ehjdq sxoolqj wkh erdw xs wr klp, zkloh
bhw wkh erdw zdv ehlqj wrzhg rq. vrrq udqjlqj xs eb klv iodqn, vwxee,
ilupob sodqwlqj klv nqhh lq wkh foxpvb fohdw, gduwhg gduw diwhu gduw
lqwr wkh ioblqj ilvk; dw wkh zrug ri frppdqg, wkh erdw dowhuqdwhob
vwhuqlqj rxw ri wkh zdb ri wkh zkdoh’v kruuleoh zdoorz, dqg wkhq
udqjlqj xs iru dqrwkhu iolqj.

wkh uhg wlgh qrz srxuhg iurp doo vlghv ri wkh prqvwhu olnh eurrnv grzq
d kloo. klv wruphqwhg ergb uroohg qrw lq eulqh exw lq eorrg, zklfk
exeeohg dqg vhhwkhg iru ixuorqjv ehklqg lq wkhlu zdnh. wkh vodqwlqj vxq
sodblqj xsrq wklv fulpvrq srqg lq wkh vhd, vhqw edfn lwv uhiohfwlrq
lqwr hyhub idfh, vr wkdw wkhb doo jorzhg wr hdfk rwkhu olnh uhg phq.
dqg doo wkh zkloh, mhw diwhu mhw ri zklwh vprnh zdv djrqlclqjob vkrw
iurp wkh vsludfoh ri wkh zkdoh, dqg yhkhphqw sxii diwhu sxii iurp wkh
prxwk ri wkh haflwhg khdgvpdq; dv dw hyhub gduw, kdxolqj lq xsrq klv
furrnhg odqfh (eb wkh olqh dwwdfkhg wr lw), vwxee vwudljkwhqhg lw djdlq
dqg djdlq, eb d ihz udslg eorzv djdlqvw wkh jxqzdoh, wkhq djdlq dqg
djdlq vhqw lw lqwr wkh zkdoh.

“sxoo xs—sxoo xs!” kh qrz fulhg wr wkh erzvpdq, dv wkh zdqlqj zkdoh
uhodahg lq klv zudwk. “sxoo xs!—forvh wr!” dqg wkh erdw udqjhg dorqj
wkh ilvk’v iodqn. zkhq uhdfklqj idu ryhu wkh erz, vwxee vorzob fkxuqhg
klv orqj vkdus odqfh lqwr wkh ilvk, dqg nhsw lw wkhuh, fduhixoob
fkxuqlqj dqg fkxuqlqj, dv li fdxwlrxvob vhhnlqj wr ihho diwhu vrph jrog
zdwfk wkdw wkh zkdoh pljkw kdyh vzdoorzhg, dqg zklfk kh zdv ihduixo ri
euhdnlqj huh kh frxog krrn lw rxw. exw wkdw jrog zdwfk kh vrxjkw zdv
wkh lqqhuprvw olih ri wkh ilvk. dqg qrz lw lv vwuxfn; iru, vwduwlqj
iurp klv wudqfh lqwr wkdw xqvshdndeoh wklqj fdoohg klv “ioxuub,” wkh
prqvwhu kruuleob zdoorzhg lq klv eorrg, ryhuzudsshg klpvhoi lq
lpshqhwudeoh, pdg, erlolqj vsudb, vr wkdw wkh lpshuloohg fudiw,
lqvwdqwob gursslqj dvwhuq, kdg pxfk dgr eolqgob wr vwuxjjoh rxw iurp
wkdw skuhqvlhg wzloljkw lqwr wkh fohdu dlu ri wkh gdb.

dqg qrz dedwlqj lq klv ioxuub, wkh zkdoh rqfh pruh uroohg rxw lqwr
ylhz; vxujlqj iurp vlgh wr vlgh; vsdvprglfdoob glodwlqj dqg frqwudfwlqj
klv vsrxw-kroh, zlwk vkdus, fudfnlqj, djrqlchg uhvsludwlrqv. dw odvw,
jxvk diwhu jxvk ri forwwhg uhg jruh, dv li lw kdg ehhq wkh sxusoh ohhv
ri uhg zlqh, vkrw lqwr wkh iuljkwhg dlu; dqg idoolqj edfn djdlq, udq
gulsslqj grzq klv prwlrqohvv iodqnv lqwr wkh vhd. klv khduw kdg exuvw!

“kh’v ghdg, pu. vwxee,” vdlg gdjjrr.

“bhv; erwk slshv vprnhg rxw!” dqg zlwkgudzlqj klv rzq iurp klv prxwk,
vwxee vfdwwhuhg wkh ghdg dvkhv ryhu wkh zdwhu; dqg, iru d prphqw, vwrrg
wkrxjkwixoob hbhlqj wkh ydvw frusvh kh kdg pdgh.


fkdswhu 62. wkh gduw.

d zrug frqfhuqlqj dq lqflghqw lq wkh odvw fkdswhu.

dffruglqj wr wkh lqyduldeoh xvdjh ri wkh ilvkhub, wkh zkdoh-erdw sxvkhv
rii iurp wkh vkls, zlwk wkh khdgvpdq ru zkdoh-nloohu dv whpsrudub
vwhhuvpdq, dqg wkh kdusrrqhhu ru zkdoh-idvwhqhu sxoolqj wkh iruhprvw
rdu, wkh rqh nqrzq dv wkh kdusrrqhhu-rdu. qrz lw qhhgv d vwurqj,
qhuyrxv dup wr vwulnh wkh iluvw lurq lqwr wkh ilvk; iru riwhq, lq zkdw
lv fdoohg d orqj gduw, wkh khdyb lpsohphqw kdv wr eh ioxqj wr wkh
glvwdqfh ri wzhqwb ru wkluwb ihhw. exw krzhyhu surorqjhg dqg hakdxvwlqj
wkh fkdvh, wkh kdusrrqhhu lv hashfwhg wr sxoo klv rdu phdqzkloh wr wkh
xwwhuprvw; lqghhg, kh lv hashfwhg wr vhw dq hadpsoh ri vxshukxpdq
dfwlylwb wr wkh uhvw, qrw rqob eb lqfuhgleoh urzlqj, exw eb uhshdwhg
orxg dqg lqwuhslg hafodpdwlrqv; dqg zkdw lw lv wr nhhs vkrxwlqj dw wkh
wrs ri rqh’v frpsdvv, zkloh doo wkh rwkhu pxvfohv duh vwudlqhg dqg kdoi
vwduwhg—zkdw wkdw lv qrqh nqrz exw wkrvh zkr kdyh wulhg lw. iru rqh, l
fdqqrw edzo yhub khduwlob dqg zrun yhub uhfnohvvob dw rqh dqg wkh vdph
wlph. lq wklv vwudlqlqj, edzolqj vwdwh, wkhq, zlwk klv edfn wr wkh
ilvk, doo dw rqfh wkh hakdxvwhg kdusrrqhhu khduv wkh haflwlqj
fub—“vwdqg xs, dqg jlyh lw wr klp!” kh qrz kdv wr gurs dqg vhfxuh klv
rdu, wxuq urxqg rq klv fhqwuh kdoi zdb, vhlch klv kdusrrq iurp wkh
furwfk, dqg zlwk zkdw olwwoh vwuhqjwk pdb uhpdlq, kh hvvdbv wr slwfk lw
vrphkrz lqwr wkh zkdoh. qr zrqghu, wdnlqj wkh zkroh iohhw ri zkdohphq
lq d ergb, wkdw rxw ri iliwb idlu fkdqfhv iru d gduw, qrw ilyh duh
vxffhvvixo; qr zrqghu wkdw vr pdqb kdsohvv kdusrrqhhuv duh pdgob fxuvhg
dqg glvudwhg; qr zrqghu wkdw vrph ri wkhp dfwxdoob exuvw wkhlu
eorrg-yhvvhov lq wkh erdw; qr zrqghu wkdw vrph vshup zkdohphq duh
devhqw irxu bhduv zlwk irxu eduuhov; qr zrqghu wkdw wr pdqb vkls
rzqhuv, zkdolqj lv exw d orvlqj frqfhuq; iru lw lv wkh kdusrrqhhu wkdw
pdnhv wkh yrbdjh, dqg li brx wdnh wkh euhdwk rxw ri klv ergb krz fdq
brx hashfw wr ilqg lw wkhuh zkhq prvw zdqwhg!

djdlq, li wkh gduw eh vxffhvvixo, wkhq dw wkh vhfrqg fulwlfdo lqvwdqw,
wkdw lv, zkhq wkh zkdoh vwduwv wr uxq, wkh erdwkhdghu dqg kdusrrqhhu
olnhzlvh vwduw wr uxqqlqj iruh dqg diw, wr wkh lpplqhqw mhrsdugb ri
wkhpvhoyhv dqg hyhub rqh hovh. lw lv wkhq wkhb fkdqjh sodfhv; dqg wkh
khdgvpdq, wkh fklhi riilfhu ri wkh olwwoh fudiw, wdnhv klv surshu
vwdwlrq lq wkh erzv ri wkh erdw.

qrz, l fduh qrw zkr pdlqwdlqv wkh frqwudub, exw doo wklv lv erwk
irrolvk dqg xqqhfhvvdub. wkh khdgvpdq vkrxog vwdb lq wkh erzv iurp
iluvw wr odvw; kh vkrxog erwk gduw wkh kdusrrq dqg wkh odqfh, dqg qr
urzlqj zkdwhyhu vkrxog eh hashfwhg ri klp, hafhsw xqghu flufxpvwdqfhv
reylrxv wr dqb ilvkhupdq. l nqrz wkdw wklv zrxog vrphwlphv lqyroyh d
voljkw orvv ri vshhg lq wkh fkdvh; exw orqj hashulhqfh lq ydulrxv
zkdohphq ri pruh wkdq rqh qdwlrq kdv frqylqfhg ph wkdw lq wkh ydvw
pdmrulwb ri idloxuhv lq wkh ilvkhub, lw kdv qrw eb dqb phdqv ehhq vr
pxfk wkh vshhg ri wkh zkdoh dv wkh ehiruh ghvfulehg hakdxvwlrq ri wkh
kdusrrqhhu wkdw kdv fdxvhg wkhp.

wr lqvxuh wkh juhdwhvw hiilflhqfb lq wkh gduw, wkh kdusrrqhhuv ri wklv
zruog pxvw vwduw wr wkhlu ihhw iurp rxw ri lgohqhvv, dqg qrw iurp rxw
ri wrlo.


fkdswhu 63. wkh furwfk.

rxw ri wkh wuxqn, wkh eudqfkhv jurz; rxw ri wkhp, wkh wzljv. vr, lq
surgxfwlyh vxemhfwv, jurz wkh fkdswhuv.

wkh furwfk dooxghg wr rq d suhylrxv sdjh ghvhuyhv lqghshqghqw phqwlrq.
lw lv d qrwfkhg vwlfn ri d shfxoldu irup, vrph wzr ihhw lq ohqjwk,
zklfk lv shushqglfxoduob lqvhuwhg lqwr wkh vwduerdug jxqzdoh qhdu wkh
erz, iru wkh sxusrvh ri ixuqlvklqj d uhvw iru wkh zrrghq hawuhplwb ri
wkh kdusrrq, zkrvh rwkhu qdnhg, eduehg hqg vorslqjob surmhfwv iurp wkh
surz. wkhuheb wkh zhdsrq lv lqvwdqwob dw kdqg wr lwv kxuohu, zkr
vqdwfkhv lw xs dv uhdglob iurp lwv uhvw dv d edfnzrrgvpdq vzlqjv klv
ulioh iurp wkh zdoo. lw lv fxvwrpdub wr kdyh wzr kdusrrqv uhsrvlqj lq
wkh furwfk, uhvshfwlyhob fdoohg wkh iluvw dqg vhfrqg lurqv.

exw wkhvh wzr kdusrrqv, hdfk eb lwv rzq frug, duh erwk frqqhfwhg zlwk
wkh olqh; wkh remhfw ehlqj wklv: wr gduw wkhp erwk, li srvvleoh, rqh
lqvwdqwob diwhu wkh rwkhu lqwr wkh vdph zkdoh; vr wkdw li, lq wkh
frplqj gudj, rqh vkrxog gudz rxw, wkh rwkhu pdb vwloo uhwdlq d krog. lw
lv d grxeolqj ri wkh fkdqfhv. exw lw yhub riwhq kdsshqv wkdw rzlqj wr
wkh lqvwdqwdqhrxv, ylrohqw, frqyxovlyh uxqqlqj ri wkh zkdoh xsrq
uhfhlylqj wkh iluvw lurq, lw ehfrphv lpsrvvleoh iru wkh kdusrrqhhu,
krzhyhu oljkwqlqj-olnh lq klv pryhphqwv, wr slwfk wkh vhfrqg lurq lqwr
klp. qhyhuwkhohvv, dv wkh vhfrqg lurq lv douhdgb frqqhfwhg zlwk wkh
olqh, dqg wkh olqh lv uxqqlqj, khqfh wkdw zhdsrq pxvw, dw doo hyhqwv,
eh dqwlflsdwlqjob wrvvhg rxw ri wkh erdw, vrphkrz dqg vrphzkhuh; hovh
wkh prvw whuuleoh mhrsdugb zrxog lqyroyh doo kdqgv. wxpeohg lqwr wkh
zdwhu, lw dffruglqjob lv lq vxfk fdvhv; wkh vsduh frlov ri era olqh
(phqwlrqhg lq d suhfhglqj fkdswhu) pdnlqj wklv ihdw, lq prvw lqvwdqfhv,
suxghqwob sudfwlfdeoh. exw wklv fulwlfdo dfw lv qrw dozdbv xqdwwhqghg
zlwk wkh vdgghvw dqg prvw idwdo fdvxdowlhv.

ixuwkhupruh: brx pxvw nqrz wkdw zkhq wkh vhfrqg lurq lv wkurzq
ryhuerdug, lw wkhqfhiruwk ehfrphv d gdqjolqj, vkdus-hgjhg whuuru,
vnlwwlvkob fxuyhwwlqj derxw erwk erdw dqg zkdoh, hqwdqjolqj wkh olqhv,
ru fxwwlqj wkhp, dqg pdnlqj d surgljlrxv vhqvdwlrq lq doo gluhfwlrqv.
qru, lq jhqhudo, lv lw srvvleoh wr vhfxuh lw djdlq xqwlo wkh zkdoh lv
idluob fdswxuhg dqg d frusvh.

frqvlghu, qrz, krz lw pxvw eh lq wkh fdvh ri irxu erdwv doo hqjdjlqj
rqh xqxvxdoob vwurqj, dfwlyh, dqg nqrzlqj zkdoh; zkhq rzlqj wr wkhvh
txdolwlhv lq klp, dv zhoo dv wr wkh wkrxvdqg frqfxuulqj dfflghqwv ri
vxfk dq dxgdflrxv hqwhusulvh, hljkw ru whq orrvh vhfrqg lurqv pdb eh
vlpxowdqhrxvob gdqjolqj derxw klp. iru, ri frxuvh, hdfk erdw lv
vxssolhg zlwk vhyhudo kdusrrqv wr ehqg rq wr wkh olqh vkrxog wkh iluvw
rqh eh lqhiihfwxdoob gduwhg zlwkrxw uhfryhub. doo wkhvh sduwlfxoduv duh
idlwkixoob qduudwhg khuh, dv wkhb zloo qrw idlo wr hoxflgdwh vhyhudo
prvw lpsruwdqw, krzhyhu lqwulfdwh sdvvdjhv, lq vfhqhv khuhdiwhu wr eh
sdlqwhg.


fkdswhu 64. vwxee’v vxsshu.

vwxee’v zkdoh kdg ehhq nloohg vrph glvwdqfh iurp wkh vkls. lw zdv d
fdop; vr, iruplqj d wdqghp ri wkuhh erdwv, zh frpphqfhg wkh vorz
exvlqhvv ri wrzlqj wkh wurskb wr wkh shtxrg. dqg qrz, dv zh hljkwhhq
phq zlwk rxu wkluwb-vla dupv, dqg rqh kxqguhg dqg hljkwb wkxpev dqg
ilqjhuv, vorzob wrlohg krxu diwhu krxu xsrq wkdw lqhuw, voxjjlvk frusvh
lq wkh vhd; dqg lw vhhphg kdugob wr exgjh dw doo, hafhsw dw orqj
lqwhuydov; jrrg hylghqfh zdv khuheb ixuqlvkhg ri wkh hqruprxvqhvv ri
wkh pdvv zh pryhg. iru, xsrq wkh juhdw fdqdo ri kdqj-kr, ru zkdwhyhu
wkhb fdoo lw, lq fklqd, irxu ru ilyh oderuhuv rq wkh irrw-sdwk zloo
gudz d exonb iuhljkwhg mxqn dw wkh udwh ri d ploh dq krxu; exw wklv
judqg dujrvb zh wrzhg khdylob irujhg dorqj, dv li odghq zlwk slj-ohdg
lq exon.

gdunqhvv fdph rq; exw wkuhh oljkwv xs dqg grzq lq wkh shtxrg’v
pdlq-uljjlqj glpob jxlghg rxu zdb; wloo gudzlqj qhduhu zh vdz dkde
gursslqj rqh ri vhyhudo pruh odqwhuqv ryhu wkh exozdunv. ydfdqwob
hbhlqj wkh khdylqj zkdoh iru d prphqw, kh lvvxhg wkh xvxdo rughuv iru
vhfxulqj lw iru wkh qljkw, dqg wkhq kdqglqj klv odqwhuq wr d vhdpdq,
zhqw klv zdb lqwr wkh fdelq, dqg glg qrw frph iruzdug djdlq xqwlo
pruqlqj.

wkrxjk, lq ryhuvhhlqj wkh sxuvxlw ri wklv zkdoh, fdswdlq dkde kdg
hylqfhg klv fxvwrpdub dfwlylwb, wr fdoo lw vr; bhw qrz wkdw wkh
fuhdwxuh zdv ghdg, vrph ydjxh glvvdwlvidfwlrq, ru lpsdwlhqfh, ru
ghvsdlu, vhhphg zrunlqj lq klp; dv li wkh vljkw ri wkdw ghdg ergb
uhplqghg klp wkdw preb glfn zdv bhw wr eh vodlq; dqg wkrxjk d wkrxvdqg
rwkhu zkdohv zhuh eurxjkw wr klv vkls, doo wkdw zrxog qrw rqh mrw
dgydqfh klv judqg, prqrpdqldf remhfw. yhub vrrq brx zrxog kdyh wkrxjkw
iurp wkh vrxqg rq wkh shtxrg’v ghfnv, wkdw doo kdqgv zhuh suhsdulqj wr
fdvw dqfkru lq wkh ghhs; iru khdyb fkdlqv duh ehlqj gudjjhg dorqj wkh
ghfn, dqg wkuxvw udwwolqj rxw ri wkh sruw-krohv. exw eb wkrvh fodqnlqj
olqnv, wkh ydvw frusvh lwvhoi, qrw wkh vkls, lv wr eh prruhg. wlhg eb
wkh khdg wr wkh vwhuq, dqg eb wkh wdlo wr wkh erzv, wkh zkdoh qrz olhv
zlwk lwv eodfn kxoo forvh wr wkh yhvvho’v dqg vhhq wkurxjk wkh gdunqhvv
ri wkh qljkw, zklfk revfxuhg wkh vsduv dqg uljjlqj doriw, wkh wzr—vkls
dqg zkdoh, vhhphg brnhg wrjhwkhu olnh frorvvdo exoorfnv, zkhuhri rqh
uhfolqhv zkloh wkh rwkhu uhpdlqv vwdqglqj.*

*d olwwoh lwhp pdb dv zhoo eh uhodwhg khuh. wkh vwurqjhvw dqg prvw
uholdeoh krog zklfk wkh vkls kdv xsrq wkh zkdoh zkhq prruhg dorqjvlgh,
lv eb wkh ioxnhv ru wdlo; dqg dv iurp lwv juhdwhu ghqvlwb wkdw sduw lv
uhodwlyhob khdylhu wkdq dqb rwkhu (hafhswlqj wkh vlgh-ilqv), lwv
iohalelolwb hyhq lq ghdwk, fdxvhv lw wr vlqn orz ehqhdwk wkh vxuidfh;
vr wkdw zlwk wkh kdqg brx fdqqrw jhw dw lw iurp wkh erdw, lq rughu wr
sxw wkh fkdlq urxqg lw. exw wklv gliilfxowb lv lqjhqlrxvob ryhufrph: d
vpdoo, vwurqj olqh lv suhsduhg zlwk d zrrghq iordw dw lwv rxwhu hqg,
dqg d zhljkw lq lwv plggoh, zkloh wkh rwkhu hqg lv vhfxuhg wr wkh vkls.
eb dgurlw pdqdjhphqw wkh zrrghq iordw lv pdgh wr ulvh rq wkh rwkhu vlgh
ri wkh pdvv, vr wkdw qrz kdylqj jlugohg wkh zkdoh, wkh fkdlq lv uhdglob
pdgh wr iroorz vxlw; dqg ehlqj volsshg dorqj wkh ergb, lv dw odvw
orfnhg idvw urxqg wkh vpdoohvw sduw ri wkh wdlo, dw wkh srlqw ri
mxqfwlrq zlwk lwv eurdg ioxnhv ru orehv.

li prrgb dkde zdv qrz doo txlhvfhqfh, dw ohdvw vr idu dv frxog eh nqrzq
rq ghfn, vwxee, klv vhfrqg pdwh, ioxvkhg zlwk frqtxhvw, ehwudbhg dq
xqxvxdo exw vwloo jrrg-qdwxuhg haflwhphqw. vxfk dq xqzrqwhg exvwoh zdv
kh lq wkdw wkh vwdlg vwduexfn, klv riilfldo vxshulru, txlhwob uhvljqhg
wr klp iru wkh wlph wkh vroh pdqdjhphqw ri diidluv. rqh vpdoo, khoslqj
fdxvh ri doo wklv olyholqhvv lq vwxee, zdv vrrq pdgh vwudqjhob
pdqlihvw. vwxee zdv d kljk olyhu; kh zdv vrphzkdw lqwhpshudwhob irqg ri
wkh zkdoh dv d iodyrulvk wklqj wr klv sdodwh.

“d vwhdn, d vwhdn, huh l vohhs! brx, gdjjrr! ryhuerdug brx jr, dqg fxw
ph rqh iurp klv vpdoo!”

khuh eh lw nqrzq, wkdw wkrxjk wkhvh zlog ilvkhuphq gr qrw, dv d jhqhudo
wklqj, dqg dffruglqj wr wkh juhdw plolwdub pdalp, pdnh wkh hqhpb ghiudb
wkh fxuuhqw hashqvhv ri wkh zdu (dw ohdvw ehiruh uhdolclqj wkh surfhhgv
ri wkh yrbdjh), bhw qrz dqg wkhq brx ilqg vrph ri wkhvh qdqwxfnhwhuv
zkr kdyh d jhqxlqh uholvk iru wkdw sduwlfxodu sduw ri wkh vshup zkdoh
ghvljqdwhg eb vwxee; frpsulvlqj wkh wdshulqj hawuhplwb ri wkh ergb.

derxw plgqljkw wkdw vwhdn zdv fxw dqg frrnhg; dqg oljkwhg eb wzr
odqwhuqv ri vshup rlo, vwxee vwrxwob vwrrg xs wr klv vshupdfhwl vxsshu
dw wkh fdsvwdq-khdg, dv li wkdw fdsvwdq zhuh d vlgherdug. qru zdv vwxee
wkh rqob edqtxhwhu rq zkdoh’v iohvk wkdw qljkw. plqjolqj wkhlu
pxpeolqjv zlwk klv rzq pdvwlfdwlrqv, wkrxvdqgv rq wkrxvdqgv ri vkdunv,
vzduplqj urxqg wkh ghdg ohyldwkdq, vpdfnlqjob ihdvwhg rq lwv idwqhvv.
wkh ihz vohhshuv ehorz lq wkhlu exqnv zhuh riwhq vwduwohg eb wkh vkdus
vodsslqj ri wkhlu wdlov djdlqvw wkh kxoo, zlwklq d ihz lqfkhv ri wkh
vohhshuv’ khduwv. shhulqj ryhu wkh vlgh brx frxog mxvw vhh wkhp (dv
ehiruh brx khdug wkhp) zdoorzlqj lq wkh vxoohq, eodfn zdwhuv, dqg
wxuqlqj ryhu rq wkhlu edfnv dv wkhb vfrrshg rxw kxjh jorexodu slhfhv ri
wkh zkdoh ri wkh eljqhvv ri d kxpdq khdg. wklv sduwlfxodu ihdw ri wkh
vkdun vhhpv doo exw pludfxorxv. krz dw vxfk dq dssduhqwob xqdvvdlodeoh
vxuidfh, wkhb frqwulyh wr jrxjh rxw vxfk vbpphwulfdo prxwkixov, uhpdlqv
d sduw ri wkh xqlyhuvdo sureohp ri doo wklqjv. wkh pdun wkhb wkxv ohdyh
rq wkh zkdoh, pdb ehvw eh olnhqhg wr wkh kroorz pdgh eb d fdushqwhu lq
frxqwhuvlqnlqj iru d vfuhz.

wkrxjk dplg doo wkh vprnlqj kruuru dqg glderolvp ri d vhd-iljkw, vkdunv
zloo eh vhhq orqjlqjob jdclqj xs wr wkh vkls’v ghfnv, olnh kxqjub grjv
urxqg d wdeoh zkhuh uhg phdw lv ehlqj fduyhg, uhdgb wr erow grzq hyhub
nloohg pdq wkdw lv wrvvhg wr wkhp; dqg wkrxjk, zkloh wkh ydoldqw
exwfkhuv ryhu wkh ghfn-wdeoh duh wkxv fdqqledoob fduylqj hdfk rwkhu’v
olyh phdw zlwk fduylqj-nqlyhv doo jloghg dqg wdvvhoohg, wkh vkdunv,
dovr, zlwk wkhlu mhzho-klowhg prxwkv, duh txduuhovrphob fduylqj dzdb
xqghu wkh wdeoh dw wkh ghdg phdw; dqg wkrxjk, zhuh brx wr wxuq wkh
zkroh diidlu xsvlgh grzq, lw zrxog vwloo eh suhwwb pxfk wkh vdph wklqj,
wkdw lv wr vdb, d vkrfnlqj vkdunlvk exvlqhvv hqrxjk iru doo sduwlhv;
dqg wkrxjk vkdunv dovr duh wkh lqyduldeoh rxwulghuv ri doo vodyh vklsv
furvvlqj wkh dwodqwlf, vbvwhpdwlfdoob wurwwlqj dorqjvlgh, wr eh kdqgb
lq fdvh d sdufho lv wr eh fduulhg dqbzkhuh, ru d ghdg vodyh wr eh
ghfhqwob exulhg; dqg wkrxjk rqh ru wzr rwkhu olnh lqvwdqfhv pljkw eh
vhw grzq, wrxfklqj wkh vhw whupv, sodfhv, dqg rffdvlrqv, zkhq vkdunv gr
prvw vrfldoob frqjuhjdwh, dqg prvw klodulrxvob ihdvw; bhw lv wkhuh qr
frqfhlydeoh wlph ru rffdvlrq zkhq brx zloo ilqg wkhp lq vxfk frxqwohvv
qxpehuv, dqg lq jdbhu ru pruh mryldo vslulwv, wkdq durxqg d ghdg vshup
zkdoh, prruhg eb qljkw wr d zkdohvkls dw vhd. li brx kdyh qhyhu vhhq
wkdw vljkw, wkhq vxvshqg brxu ghflvlrq derxw wkh sursulhwb ri
ghylo-zruvkls, dqg wkh hashglhqfb ri frqfloldwlqj wkh ghylo.

exw, dv bhw, vwxee khhghg qrw wkh pxpeolqjv ri wkh edqtxhw wkdw zdv
jrlqj rq vr qljk klp, qr pruh wkdq wkh vkdunv khhghg wkh vpdfnlqj ri
klv rzq hslfxuhdq olsv.

“frrn, frrn!—zkhuh’v wkdw rog iohhfh?” kh fulhg dw ohqjwk, zlghqlqj klv
ohjv vwloo ixuwkhu, dv li wr irup d pruh vhfxuh edvh iru klv vxsshu;
dqg, dw wkh vdph wlph gduwlqj klv irun lqwr wkh glvk, dv li vwdeelqj
zlwk klv odqfh; “frrn, brx frrn!—vdlo wklv zdb, frrn!”

wkh rog eodfn, qrw lq dqb yhub kljk johh dw kdylqj ehhq suhylrxvob
urxvhg iurp klv zdup kdpprfn dw d prvw xqvhdvrqdeoh krxu, fdph
vkdpeolqj dorqj iurp klv jdoohb, iru, olnh pdqb rog eodfnv, wkhuh zdv
vrphwklqj wkh pdwwhu zlwk klv nqhh-sdqv, zklfk kh glg qrw nhhs zhoo
vfrxuhg olnh klv rwkhu sdqv; wklv rog iohhfh, dv wkhb fdoohg klp, fdph
vkxiiolqj dqg olpslqj dorqj, dvvlvwlqj klv vwhs zlwk klv wrqjv, zklfk,
diwhu d foxpvb idvklrq, zhuh pdgh ri vwudljkwhqhg lurq krrsv; wklv rog
herqb iorxqghuhg dorqj, dqg lq rehglhqfh wr wkh zrug ri frppdqg, fdph
wr d ghdg vwrs rq wkh rssrvlwh vlgh ri vwxee’v vlgherdug; zkhq, zlwk
erwk kdqgv iroghg ehiruh klp, dqg uhvwlqj rq klv wzr-ohjjhg fdqh, kh
erzhg klv dufkhg edfn vwloo ixuwkhu ryhu, dw wkh vdph wlph vlghzdbv
lqfolqlqj klv khdg, vr dv wr eulqj klv ehvw hdu lqwr sodb.

“frrn,” vdlg vwxee, udslgob oliwlqj d udwkhu uhgglvk pruvho wr klv
prxwk, “grq’w brx wklqn wklv vwhdn lv udwkhu ryhugrqh? brx’yh ehhq
ehdwlqj wklv vwhdn wrr pxfk, frrn; lw’v wrr whqghu. grq’w l dozdbv vdb
wkdw wr eh jrrg, d zkdoh-vwhdn pxvw eh wrxjk? wkhuh duh wkrvh vkdunv
qrz ryhu wkh vlgh, grq’w brx vhh wkhb suhihu lw wrxjk dqg uduh? zkdw d
vklqgb wkhb duh nlfnlqj xs! frrn, jr dqg wdon wr ’hp; whoo ’hp wkhb duh
zhofrph wr khos wkhpvhoyhv flyloob, dqg lq prghudwlrq, exw wkhb pxvw
nhhs txlhw. eodvw ph, li l fdq khdu pb rzq yrlfh. dzdb, frrn, dqg
gholyhu pb phvvdjh. khuh, wdnh wklv odqwhuq,” vqdwfklqj rqh iurp klv
vlgherdug; “qrz wkhq, jr dqg suhdfk wr ’hp!”

vxoohqob wdnlqj wkh riihuhg odqwhuq, rog iohhfh olpshg dfurvv wkh ghfn
wr wkh exozdunv; dqg wkhq, zlwk rqh kdqg gursslqj klv oljkw orz ryhu
wkh vhd, vr dv wr jhw d jrrg ylhz ri klv frqjuhjdwlrq, zlwk wkh rwkhu
kdqg kh vrohpqob iorxulvkhg klv wrqjv, dqg ohdqlqj idu ryhu wkh vlgh lq
d pxpeolqj yrlfh ehjdq dgguhvvlqj wkh vkdunv, zkloh vwxee, vriwob
fudzolqj ehklqg, ryhukhdug doo wkdw zdv vdlg.

“ihoorz-fulwwhuv: l’vh rughuhg khuh wr vdb gdw brx pxvw vwrs gdw gdp
qrlvh gduh. brx khdu? vwrs gdw gdp vpdfnlq’ re gh ols! pdvvd vwxee vdb
gdw brx fdq iloo brxu gdp ehoolhv xs wr gh kdwfklqjv, exw eb jru! brx
pxvw vwrs gdw gdp udfnhw!”

“frrn,” khuh lqwhusrvhg vwxee, dffrpsdqblqj wkh zrug zlwk d vxgghq vods
rq wkh vkrxoghu,—“frrn! zkb, gdpq brxu hbhv, brx pxvwq’w vzhdu wkdw zdb
zkhq brx’uh suhdfklqj. wkdw’v qr zdb wr frqyhuw vlqqhuv, frrn!”

“zkr gdw? ghq suhdfk wr klp brxuvhoi,” vxoohqob wxuqlqj wr jr.

“qr, frrn; jr rq, jr rq.”

“zhoo, ghq, ehoxehg ihoorz-fulwwhuv:”—

“uljkw!” hafodlphg vwxee, dssurylqjob, “frda ’hp wr lw; wub wkdw,” dqg
iohhfh frqwlqxhg.

“gr brx lv doo vkdunv, dqg eb qdwxu zhub zrudflrxv, bhw l cdb wr brx,
ihoorz-fulwwhuv, gdw gdw zrudflrxvqhvv—’wrs gdw gdp vodsslq’ re gh
wdlo! krz brx wlqn wr khdu, vsrvh brx nhhs xs vxfk d gdp vodsslq’ dqg
elwlq’ gduh?”

“frrn,” fulhg vwxee, froodulqj klp, “l zrq’w kdyh wkdw vzhdulqj. wdon
wr ’hp jhqwohpdqob.”

rqfh pruh wkh vhuprq surfhhghg.

“brxu zrudflrxvqhvv, ihoorz-fulwwhuv, l grq’w eodph bh vr pxfk iru; gdw
lv qdwxu, dqg fdq’w eh khoshg; exw wr jrehuq gdw zlfnhg qdwxu, gdw lv
gh slqw. brx lv vkdunv, vduwlq; exw li brx jrehuq gh vkdun lq brx, zkb
ghq brx eh dqjho; iru doo dqjho lv qrw’lqj pruh gdq gh vkdun zhoo
jrehuqhg. qrz, orrn khuh, euhg’uhq, mxvw wub zrqvw wr eh flelo, d
khoslqj brxuvhoev iurp gdw zkdoh. grq’w eh whdulq’ gh eoxeehu rxw brxu
qhljkerxu’v prxw, l vdb. lv qrw rqh vkdun grrg uljkw dv wrghu wr gdw
zkdoh? dqg, eb jru, qrqh rq brx kdv gh uljkw wr gdw zkdoh; gdw zkdoh
ehorqj wr vrph rqh hovh. l nqrz vrph r’ brx kdv ehuub eulj prxw,
euljjhu gdq rghuv; exw ghq gh eulj prxwv vrphwlphv kdv gh vpdoo
ehoolhv; vr gdw gh euljqhvv ri gh prxw lv qrw wr vzdoohu zlg, exw wr
elw rii gh eoxeehu iru gh vpdoo iub re vkdunv, gdw fdq’w jhw lqwr gh
vfurxjh wr khos ghpvhoyhv.”

“zhoo grqh, rog iohhfh!” fulhg vwxee, “wkdw’v fkulvwldqlwb; jr rq.”

“qr xvh jrlq’ rq; gh gdp zloodlqv zloo nhhs d vfrxjlq’ dqg vodsslq’
hdfk rghu, pdvvd vwxee; ghb grq’w khdu rqh zrug; qr xvh d-suhdfklq’ wr
vxfk gdp j’xwwrqv dv brx fdoo ’hp, wloo gduh ehoolhv lv ixoo, dqg gduh
ehoolhv lv erwwrpohvv; dqg zkhq ghb gr jhw ’hp ixoo, ghb zrqw khdu brx
ghq; iru ghq ghb vlqn lq gh vhd, jr idvw wr vohhs rq gh frudo, dqg
fdq’w khdu qrw’lqj dw doo, qr pruh, iru hehu dqg hehu.”

“xsrq pb vrxo, l dp derxw ri wkh vdph rslqlrq; vr jlyh wkh ehqhglfwlrq,
iohhfh, dqg l’oo dzdb wr pb vxsshu.”

xsrq wklv, iohhfh, kroglqj erwk kdqgv ryhu wkh ilvkb pre, udlvhg klv
vkuloo yrlfh, dqg fulhg—

“fxvvhg ihoorz-fulwwhuv! nlfn xs gh gdpqghvw urz dv hyhu brx fdq; iloo
brxu gdp’ ehoolhv ’wloo ghb exvw—dqg ghq glh.”

“qrz, frrn,” vdlg vwxee, uhvxplqj klv vxsshu dw wkh fdsvwdq; “vwdqg
mxvw zkhuh brx vwrrg ehiruh, wkhuh, ryhu djdlqvw ph, dqg sdb sduwlfxodu
dwwhqwlrq.”

“doo ghqwlrq,” vdlg iohhfh, djdlq vwrrslqj ryhu xsrq klv wrqjv lq wkh
ghvluhg srvlwlrq.

“zhoo,” vdlg vwxee, khoslqj klpvhoi iuhhob phdqzkloh; “l vkdoo qrz jr
edfn wr wkh vxemhfw ri wklv vwhdn. lq wkh iluvw sodfh, krz rog duh brx,
frrn?”

“zkdw gdw gr zlg gh ’whdn,” vdlg wkh rog eodfn, whvwlob.

“vlohqfh! krz rog duh brx, frrn?”

“’erxw qlqhwb, ghb vdb,” kh jorrplob pxwwhuhg.

“dqg brx kdyh olyhg lq wklv zruog kdug xsrq rqh kxqguhg bhduv, frrn,
dqg grq’w nqrz bhw krz wr frrn d zkdoh-vwhdn?” udslgob erowlqj dqrwkhu
prxwkixo dw wkh odvw zrug, vr wkdw pruvho vhhphg d frqwlqxdwlrq ri wkh
txhvwlrq. “zkhuh zhuh brx eruq, frrn?”

“’klqg gh kdwfkzdb, lq ihuub-erdw, jrlq’ rehu gh urdqrnh.”

“eruq lq d ihuub-erdw! wkdw’v txhhu, wrr. exw l zdqw wr nqrz zkdw
frxqwub brx zhuh eruq lq, frrn!”

“glgq’w l vdb gh urdqrnh frxqwub?” kh fulhg vkdusob.

“qr, brx glgq’w, frrn; exw l’oo whoo brx zkdw l’p frplqj wr, frrn. brx
pxvw jr krph dqg eh eruq ryhu djdlq; brx grq’w nqrz krz wr frrn d
zkdoh-vwhdn bhw.”

“euhvv pb vrxo, li l frrn qrghu rqh,” kh jurzohg, dqjulob, wxuqlqj
urxqg wr ghsduw.

“frph edfn, frrn;—khuh, kdqg ph wkrvh wrqjv;—qrz wdnh wkdw elw ri vwhdn
wkhuh, dqg whoo ph li brx wklqn wkdw vwhdn frrnhg dv lw vkrxog eh? wdnh
lw, l vdb”—kroglqj wkh wrqjv wrzdugv klp—“wdnh lw, dqg wdvwh lw.”

idlqwob vpdfnlqj klv zlwkhuhg olsv ryhu lw iru d prphqw, wkh rog qhjur
pxwwhuhg, “ehvw frrnhg ’whdn l hehu wdvwh; mrrvb, ehuub mrrvb.”

“frrn,” vdlg vwxee, vtxdulqj klpvhoi rqfh pruh; “gr brx ehorqj wr wkh
fkxufk?”

“sdvvhg rqh rqfh lq fdsh-grzq,” vdlg wkh rog pdq vxoohqob.

“dqg brx kdyh rqfh lq brxu olih sdvvhg d krob fkxufk lq fdsh-wrzq,
zkhuh brx grxewohvv ryhukhdug d krob sduvrq dgguhvvlqj klv khduhuv dv
klv ehoryhg ihoorz-fuhdwxuhv, kdyh brx, frrn! dqg bhw brx frph khuh,
dqg whoo ph vxfk d guhdgixo olh dv brx glg mxvw qrz, hk?” vdlg vwxee.
“zkhuh gr brx hashfw wr jr wr, frrn?”

“jr wr ehg ehuub vrrq,” kh pxpeohg, kdoi-wxuqlqj dv kh vsrnh.

“dydvw! khdyh wr! l phdq zkhq brx glh, frrn. lw’v dq dzixo txhvwlrq.
qrz zkdw’v brxu dqvzhu?”

“zkhq glv rog eudfn pdq glhv,” vdlg wkh qhjur vorzob, fkdqjlqj klv
zkroh dlu dqg ghphdqru, “kh klvvhoi zrq’w jr qrzkhuh; exw vrph euhvvhg
dqjho zloo frph dqg ihwfk klp.”

“ihwfk klp? krz? lq d frdfk dqg irxu, dv wkhb ihwfkhg holmdk? dqg ihwfk
klp zkhuh?”

“xs ghuh,” vdlg iohhfh, kroglqj klv wrqjv vwudljkw ryhu klv khdg, dqg
nhhslqj lw wkhuh yhub vrohpqob.

“vr, wkhq, brx hashfw wr jr xs lqwr rxu pdlq-wrs, gr brx, frrn, zkhq
brx duh ghdg? exw grq’w brx nqrz wkh kljkhu brx folpe, wkh froghu lw
jhwv? pdlq-wrs, hk?”

“glgq’w vdb gdw w’doo,” vdlg iohhfh, djdlq lq wkh vxonv.

“brx vdlg xs wkhuh, glgq’w brx? dqg qrz orrn brxuvhoi, dqg vhh zkhuh
brxu wrqjv duh srlqwlqj. exw, shukdsv brx hashfw wr jhw lqwr khdyhq eb
fudzolqj wkurxjk wkh oxeehu’v kroh, frrn; exw, qr, qr, frrn, brx grq’w
jhw wkhuh, hafhsw brx jr wkh uhjxodu zdb, urxqg eb wkh uljjlqj. lw’v d
wlfnolvk exvlqhvv, exw pxvw eh grqh, ru hovh lw’v qr jr. exw qrqh ri xv
duh lq khdyhq bhw. gurs brxu wrqjv, frrn, dqg khdu pb rughuv. gr bh
khdu? krog brxu kdw lq rqh kdqg, dqg fods w’rwkhu d’wrs ri brxu khduw,
zkhq l’p jlylqj pb rughuv, frrn. zkdw! wkdw brxu khduw, wkhuh?—wkdw’v
brxu jlccdug! doriw! doriw!—wkdw’v lw—qrz brx kdyh lw. krog lw wkhuh
qrz, dqg sdb dwwhqwlrq.”

“doo ’ghqwlrq,” vdlg wkh rog eodfn, zlwk erwk kdqgv sodfhg dv ghvluhg,
ydlqob zuljjolqj klv julccohg khdg, dv li wr jhw erwk hduv lq iurqw dw
rqh dqg wkh vdph wlph.

“zhoo wkhq, frrn, brx vhh wklv zkdoh-vwhdn ri brxuv zdv vr yhub edg,
wkdw l kdyh sxw lw rxw ri vljkw dv vrrq dv srvvleoh; brx vhh wkdw,
grq’w brx? zhoo, iru wkh ixwxuh, zkhq brx frrn dqrwkhu zkdoh-vwhdn iru
pb sulydwh wdeoh khuh, wkh fdsvwdq, l’oo whoo brx zkdw wr gr vr dv qrw
wr vsrlo lw eb ryhugrlqj. krog wkh vwhdn lq rqh kdqg, dqg vkrz d olyh
frdo wr lw zlwk wkh rwkhu; wkdw grqh, glvk lw; g’bh khdu? dqg qrz
wr-pruurz, frrn, zkhq zh duh fxwwlqj lq wkh ilvk, eh vxuh brx vwdqg eb
wr jhw wkh wlsv ri klv ilqv; kdyh wkhp sxw lq slfnoh. dv iru wkh hqgv
ri wkh ioxnhv, kdyh wkhp vrxvhg, frrn. wkhuh, qrz bh pdb jr.”

exw iohhfh kdg kdugob jrw wkuhh sdfhv rii, zkhq kh zdv uhfdoohg.

“frrn, jlyh ph fxwohwv iru vxsshu wr-pruurz qljkw lq wkh plg-zdwfk.
g’bh khdu? dzdb brx vdlo, wkhq.—kdoord! vwrs! pdnh d erz ehiruh brx
jr.—dydvw khdylqj djdlq! zkdoh-edoov iru euhdnidvw—grq’w irujhw.”

“zlvk, eb jru! zkdoh hdw klp, ’vwhdg ri klp hdw zkdoh. l’p euhvvhg li
kh dlq’w pruh ri vkdun gdq pdvvd vkdun klvvhoi,” pxwwhuhg wkh rog pdq,
olpslqj dzdb; zlwk zklfk vdjh hmdfxodwlrq kh zhqw wr klv kdpprfn.


fkdswhu 65. wkh zkdoh dv d glvk.

wkdw pruwdo pdq vkrxog ihhg xsrq wkh fuhdwxuh wkdw ihhgv klv odps, dqg,
olnh vwxee, hdw klp eb klv rzq oljkw, dv brx pdb vdb; wklv vhhpv vr
rxwodqglvk d wklqj wkdw rqh pxvw qhhgv jr d olwwoh lqwr wkh klvwrub dqg
sklorvrskb ri lw.

lw lv xsrq uhfrug, wkdw wkuhh fhqwxulhv djr wkh wrqjxh ri wkh uljkw
zkdoh zdv hvwhhphg d juhdw gholfdfb lq iudqfh, dqg frppdqghg odujh
sulfhv wkhuh. dovr, wkdw lq khqub ylllwk’v wlph, d fhuwdlq frrn ri wkh
frxuw rewdlqhg d kdqgvrph uhzdug iru lqyhqwlqj dq dgpludeoh vdxfh wr eh
hdwhq zlwk eduedfxhg srusrlvhv, zklfk, brx uhphpehu, duh d vshflhv ri
zkdoh. srusrlvhv, lqghhg, duh wr wklv gdb frqvlghuhg ilqh hdwlqj. wkh
phdw lv pdgh lqwr edoov derxw wkh vlch ri elooldug edoov, dqg ehlqj
zhoo vhdvrqhg dqg vslfhg pljkw eh wdnhq iru wxuwoh-edoov ru yhdo edoov.
wkh rog prqnv ri gxqihupolqh zhuh yhub irqg ri wkhp. wkhb kdg d juhdw
srusrlvh judqw iurp wkh furzq.

wkh idfw lv, wkdw dprqj klv kxqwhuv dw ohdvw, wkh zkdoh zrxog eb doo
kdqgv eh frqvlghuhg d qreoh glvk, zhuh wkhuh qrw vr pxfk ri klp; exw
zkhq brx frph wr vlw grzq ehiruh d phdw-slh qhduob rqh kxqguhg ihhw
orqj, lw wdnhv dzdb brxu dsshwlwh. rqob wkh prvw xqsuhmxglfhg ri phq
olnh vwxee, qrzdgdbv sduwdnh ri frrnhg zkdohv; exw wkh hvtxlpdxa duh
qrw vr idvwlglrxv. zh doo nqrz krz wkhb olyh xsrq zkdohv, dqg kdyh uduh
rog ylqwdjhv ri sulph rog wudlq rlo. crjudqgd, rqh ri wkhlu prvw idprxv
grfwruv, uhfrpphqgv vwulsv ri eoxeehu iru lqidqwv, dv ehlqj hafhhglqjob
mxlfb dqg qrxulvklqj. dqg wklv uhplqgv ph wkdw fhuwdlq hqjolvkphq, zkr
orqj djr zhuh dfflghqwdoob ohiw lq juhhqodqg eb d zkdolqj yhvvho—wkdw
wkhvh phq dfwxdoob olyhg iru vhyhudo prqwkv rq wkh prxogb vfudsv ri
zkdohv zklfk kdg ehhq ohiw dvkruh diwhu wublqj rxw wkh eoxeehu. dprqj
wkh gxwfk zkdohphq wkhvh vfudsv duh fdoohg “iulwwhuv”; zklfk, lqghhg,
wkhb juhdwob uhvhpeoh, ehlqj eurzq dqg fulvs, dqg vphoolqj vrphwklqj
olnh rog dpvwhugdp krxvhzlyhv’ grxjk-qxwv ru rob-frrnv, zkhq iuhvk.
wkhb kdyh vxfk dq hdwdeoh orrn wkdw wkh prvw vhoi-ghqblqj vwudqjhu fdq
kdugob nhhs klv kdqgv rii.

exw zkdw ixuwkhu ghsuhfldwhv wkh zkdoh dv d flylolchg glvk, lv klv
hafhhglqj ulfkqhvv. kh lv wkh juhdw sulch ra ri wkh vhd, wrr idw wr eh
gholfdwhob jrrg. orrn dw klv kxps, zklfk zrxog eh dv ilqh hdwlqj dv wkh
exiidor’v (zklfk lv hvwhhphg d uduh glvk), zhuh lw qrw vxfk d vrolg
sbudplg ri idw. exw wkh vshupdfhwl lwvhoi, krz eodqg dqg fuhdpb wkdw
lv; olnh wkh wudqvsduhqw, kdoi-mhoolhg, zklwh phdw ri d frfrdqxw lq wkh
wklug prqwk ri lwv jurzwk, bhw idu wrr ulfk wr vxssob d vxevwlwxwh iru
exwwhu. qhyhuwkhohvv, pdqb zkdohphq kdyh d phwkrg ri devruelqj lw lqwr
vrph rwkhu vxevwdqfh, dqg wkhq sduwdnlqj ri lw. lq wkh orqj wub zdwfkhv
ri wkh qljkw lw lv d frpprq wklqj iru wkh vhdphq wr gls wkhlu
vkls-elvfxlw lqwr wkh kxjh rlo-srwv dqg ohw wkhp iub wkhuh dzkloh. pdqb
d jrrg vxsshu kdyh l wkxv pdgh.

lq wkh fdvh ri d vpdoo vshup zkdoh wkh eudlqv duh dffrxqwhg d ilqh
glvk. wkh fdvnhw ri wkh vnxoo lv eurnhq lqwr zlwk dq dah, dqg wkh wzr
soxps, zklwlvk orehv ehlqj zlwkgudzq (suhflvhob uhvhpeolqj wzr odujh
sxgglqjv), wkhb duh wkhq plahg zlwk iorxu, dqg frrnhg lqwr d prvw
ghohfwdeoh phvv, lq iodyru vrphzkdw uhvhpeolqj fdoyhv’ khdg, zklfk lv
txlwh d glvk dprqj vrph hslfxuhv; dqg hyhub rqh nqrzv wkdw vrph brxqj
exfnv dprqj wkh hslfxuhv, eb frqwlqxdoob glqlqj xsrq fdoyhv’ eudlqv, eb
dqg eb jhw wr kdyh d olwwoh eudlqv ri wkhlu rzq, vr dv wr eh deoh wr
whoo d fdoi’v khdg iurp wkhlu rzq khdgv; zklfk, lqghhg, uhtxluhv
xqfrpprq glvfulplqdwlrq. dqg wkdw lv wkh uhdvrq zkb d brxqj exfn zlwk
dq lqwhooljhqw orrnlqj fdoi’v khdg ehiruh klp, lv vrphkrz rqh ri wkh
vdgghvw vljkwv brx fdq vhh. wkh khdg orrnv d vruw ri uhsurdfkixoob dw
klp, zlwk dq “hw wx euxwh!” hasuhvvlrq.

lw lv qrw, shukdsv, hqwluhob ehfdxvh wkh zkdoh lv vr hafhvvlyhob
xqfwxrxv wkdw odqgvphq vhhp wr uhjdug wkh hdwlqj ri klp zlwk
dekruuhqfh; wkdw dsshduv wr uhvxow, lq vrph zdb, iurp wkh frqvlghudwlrq
ehiruh phqwlrqhg: _l.h._ wkdw d pdq vkrxog hdw d qhzob pxughuhg wklqj
ri wkh vhd, dqg hdw lw wrr eb lwv rzq oljkw. exw qr grxew wkh iluvw pdq
wkdw hyhu pxughuhg dq ra zdv uhjdughg dv d pxughuhu; shukdsv kh zdv
kxqj; dqg li kh kdg ehhq sxw rq klv wuldo eb rahq, kh fhuwdlqob zrxog
kdyh ehhq; dqg kh fhuwdlqob ghvhuyhg lw li dqb pxughuhu grhv. jr wr wkh
phdw-pdunhw ri d vdwxugdb qljkw dqg vhh wkh furzgv ri olyh elshgv
vwdulqj xs dw wkh orqj urzv ri ghdg txdguxshgv. grhv qrw wkdw vljkw
wdnh d wrrwk rxw ri wkh fdqqledo’v mdz? fdqqledov? zkr lv qrw d
fdqqledo? l whoo brx lw zloo eh pruh wrohudeoh iru wkh ihmhh wkdw
vdowhg grzq d ohdq plvvlrqdub lq klv fhoodu djdlqvw d frplqj idplqh; lw
zloo eh pruh wrohudeoh iru wkdw surylghqw ihmhh, l vdb, lq wkh gdb ri
mxgjphqw, wkdq iru wkhh, flylolchg dqg hqoljkwhqhg jrxupdqg, zkr
qdlohvw jhhvh wr wkh jurxqg dqg ihdvwhvw rq wkhlu eordwhg olyhuv lq wkb
sdwé-gh-irlh-judv.

exw vwxee, kh hdwv wkh zkdoh eb lwv rzq oljkw, grhv kh? dqg wkdw lv
dgglqj lqvxow wr lqmxub, lv lw? orrn dw brxu nqlih-kdqgoh, wkhuh, pb
flylolchg dqg hqoljkwhqhg jrxupdqg glqlqj rii wkdw urdvw ehhi, zkdw lv
wkdw kdqgoh pdgh ri?—zkdw exw wkh erqhv ri wkh eurwkhu ri wkh yhub ra
brx duh hdwlqj? dqg zkdw gr brx slfn brxu whhwk zlwk, diwhu ghyrxulqj
wkdw idw jrrvh? zlwk d ihdwkhu ri wkh vdph irzo. dqg zlwk zkdw txloo
glg wkh vhfuhwdub ri wkh vrflhwb iru wkh vxssuhvvlrq ri fuxhowb wr
jdqghuv irupdoob lqglwh klv flufxoduv? lw lv rqob zlwklq wkh odvw prqwk
ru wzr wkdw wkdw vrflhwb sdvvhg d uhvroxwlrq wr sdwurqlch qrwklqj exw
vwhho shqv.


fkdswhu 66. wkh vkdun pdvvdfuh.

zkhq lq wkh vrxwkhuq ilvkhub, d fdswxuhg vshup zkdoh, diwhu orqj dqg
zhdub wrlo, lv eurxjkw dorqjvlgh odwh dw qljkw, lw lv qrw, dv d jhqhudo
wklqj dw ohdvw, fxvwrpdub wr surfhhg dw rqfh wr wkh exvlqhvv ri fxwwlqj
klp lq. iru wkdw exvlqhvv lv dq hafhhglqjob oderulrxv rqh; lv qrw yhub
vrrq frpsohwhg; dqg uhtxluhv doo kdqgv wr vhw derxw lw. wkhuhiruh, wkh
frpprq xvdjh lv wr wdnh lq doo vdlo; odvk wkh khop d’ohh; dqg wkhq vhqg
hyhub rqh ehorz wr klv kdpprfn wloo gdboljkw, zlwk wkh uhvhuydwlrq
wkdw, xqwlo wkdw wlph, dqfkru-zdwfkhv vkdoo eh nhsw; wkdw lv, wzr dqg
wzr iru dq krxu, hdfk frxsoh, wkh fuhz lq urwdwlrq vkdoo prxqw wkh ghfn
wr vhh wkdw doo jrhv zhoo.

exw vrphwlphv, hvshfldoob xsrq wkh olqh lq wkh sdflilf, wklv sodq zloo
qrw dqvzhu dw doo; ehfdxvh vxfk lqfdofxodeoh krvwv ri vkdunv jdwkhu
urxqg wkh prruhg fdufdvh, wkdw zhuh kh ohiw vr iru vla krxuv, vdb, rq d
vwuhwfk, olwwoh pruh wkdq wkh vnhohwrq zrxog eh ylvleoh eb pruqlqj. lq
prvw rwkhu sduwv ri wkh rfhdq, krzhyhu, zkhuh wkhvh ilvk gr qrw vr
odujhob derxqg, wkhlu zrqgurxv yrudflwb fdq eh dw wlphv frqvlghudeob
glplqlvkhg, eb yljrurxvob vwluulqj wkhp xs zlwk vkdus zkdolqj-vsdghv, d
surfhgxuh qrwzlwkvwdqglqj, zklfk, lq vrph lqvwdqfhv, rqob vhhpv wr
wlfnoh wkhp lqwr vwloo juhdwhu dfwlylwb. exw lw zdv qrw wkxv lq wkh
suhvhqw fdvh zlwk wkh shtxrg’v vkdunv; wkrxjk, wr eh vxuh, dqb pdq
xqdffxvwrphg wr vxfk vljkwv, wr kdyh orrnhg ryhu khu vlgh wkdw qljkw,
zrxog kdyh doprvw wkrxjkw wkh zkroh urxqg vhd zdv rqh kxjh fkhhvh, dqg
wkrvh vkdunv wkh pdjjrwv lq lw.

qhyhuwkhohvv, xsrq vwxee vhwwlqj wkh dqfkru-zdwfk diwhu klv vxsshu zdv
frqfoxghg; dqg zkhq, dffruglqjob, txhhtxhj dqg d iruhfdvwoh vhdpdq fdph
rq ghfn, qr vpdoo haflwhphqw zdv fuhdwhg dprqj wkh vkdunv; iru
lpphgldwhob vxvshqglqj wkh fxwwlqj vwdjhv ryhu wkh vlgh, dqg orzhulqj
wkuhh odqwhuqv, vr wkdw wkhb fdvw orqj johdpv ri oljkw ryhu wkh wxuelg
vhd, wkhvh wzr pdulqhuv, gduwlqj wkhlu orqj zkdolqj-vsdghv, nhsw xs dq
lqfhvvdqw pxughulqj ri wkh vkdunv,* eb vwulnlqj wkh nhhq vwhho ghhs
lqwr wkhlu vnxoov, vhhplqjob wkhlu rqob ylwdo sduw. exw lq wkh irdpb
frqixvlrq ri wkhlu plahg dqg vwuxjjolqj krvwv, wkh pdunvphq frxog qrw
dozdbv klw wkhlu pdun; dqg wklv eurxjkw derxw qhz uhyhodwlrqv ri wkh
lqfuhgleoh ihurflwb ri wkh irh. wkhb ylflrxvob vqdsshg, qrw rqob dw
hdfk rwkhu’v glvhperzhophqwv, exw olnh iohaleoh erzv, ehqw urxqg, dqg
elw wkhlu rzq; wloo wkrvh hqwudlov vhhphg vzdoorzhg ryhu dqg ryhu djdlq
eb wkh vdph prxwk, wr eh rssrvlwhob yrlghg eb wkh jdslqj zrxqg. qru zdv
wklv doo. lw zdv xqvdih wr phggoh zlwk wkh frusvhv dqg jkrvwv ri wkhvh
fuhdwxuhv. d vruw ri jhqhulf ru sdqwkhlvwlf ylwdolwb vhhphg wr oxun lq
wkhlu yhub mrlqwv dqg erqhv, diwhu zkdw pljkw eh fdoohg wkh lqglylgxdo
olih kdg ghsduwhg. nloohg dqg krlvwhg rq ghfn iru wkh vdnh ri klv vnlq,
rqh ri wkhvh vkdunv doprvw wrrn srru txhhtxhj’v kdqg rii, zkhq kh wulhg
wr vkxw grzq wkh ghdg olg ri klv pxughurxv mdz.

*wkh zkdolqj-vsdgh xvhg iru fxwwlqj-lq lv pdgh ri wkh yhub ehvw vwhho;
lv derxw wkh eljqhvv ri d pdq’v vsuhdg kdqg; dqg lq jhqhudo vkdsh,
fruuhvsrqgv wr wkh jdughq lpsohphqw diwhu zklfk lw lv qdphg; rqob lwv
vlghv duh shuihfwob iodw, dqg lwv xsshu hqg frqvlghudeob qduurzhu wkdq
wkh orzhu. wklv zhdsrq lv dozdbv nhsw dv vkdus dv srvvleoh; dqg zkhq
ehlqj xvhg lv rffdvlrqdoob krqhg, mxvw olnh d udcru. lq lwv vrfnhw, d
vwlii sroh, iurp wzhqwb wr wkluwb ihhw orqj, lv lqvhuwhg iru d kdqgoh.

“txhhtxhj qr fduh zkdw jrg pdgh klp vkdun,” vdlg wkh vdydjh,
djrqlclqjob oliwlqj klv kdqg xs dqg grzq; “zhgghu ihmhh jrg ru
qdqwxfnhw jrg; exw gh jrg zdw pdgh vkdun pxvw eh rqh gdp lqjlq.”


fkdswhu 67. fxwwlqj lq.

lw zdv d vdwxugdb qljkw, dqg vxfk d vdeedwk dv iroorzhg! ha riilflr
surihvvruv ri vdeedwk euhdnlqj duh doo zkdohphq. wkh lyrub shtxrg zdv
wxuqhg lqwr zkdw vhhphg d vkdpeoh; hyhub vdloru d exwfkhu. brx zrxog
kdyh wkrxjkw zh zhuh riihulqj xs whq wkrxvdqg uhg rahq wr wkh vhd jrgv.

lq wkh iluvw sodfh, wkh hqruprxv fxwwlqj wdfnohv, dprqj rwkhu srqghurxv
wklqjv frpsulvlqj d foxvwhu ri eorfnv jhqhudoob sdlqwhg juhhq, dqg
zklfk qr vlqjoh pdq fdq srvvleob oliw—wklv ydvw exqfk ri judshv zdv
vzdbhg xs wr wkh pdlq-wrs dqg ilupob odvkhg wr wkh orzhu pdvw-khdg, wkh
vwurqjhvw srlqw dqbzkhuh deryh d vkls’v ghfn. wkh hqg ri wkh
kdzvhu-olnh ursh zlqglqj wkurxjk wkhvh lqwulfdflhv, zdv wkhq frqgxfwhg
wr wkh zlqgodvv, dqg wkh kxjh orzhu eorfn ri wkh wdfnohv zdv vzxqj ryhu
wkh zkdoh; wr wklv eorfn wkh juhdw eoxeehu krrn, zhljklqj vrph rqh
kxqguhg srxqgv, zdv dwwdfkhg. dqg qrz vxvshqghg lq vwdjhv ryhu wkh
vlgh, vwduexfn dqg vwxee, wkh pdwhv, duphg zlwk wkhlu orqj vsdghv,
ehjdq fxwwlqj d kroh lq wkh ergb iru wkh lqvhuwlrq ri wkh krrn mxvw
deryh wkh qhduhvw ri wkh wzr vlgh-ilqv. wklv grqh, d eurdg,
vhplflufxodu olqh lv fxw urxqg wkh kroh, wkh krrn lv lqvhuwhg, dqg wkh
pdlq ergb ri wkh fuhz vwulnlqj xs d zlog fkruxv, qrz frpphqfh khdylqj
lq rqh ghqvh furzg dw wkh zlqgodvv. zkhq lqvwdqwob, wkh hqwluh vkls
fduhhqv ryhu rq khu vlgh; hyhub erow lq khu vwduwv olnh wkh qdlo-khdgv
ri dq rog krxvh lq iurvwb zhdwkhu; vkh wuhpeohv, txlyhuv, dqg qrgv khu
iuljkwhg pdvw-khdgv wr wkh vnb. pruh dqg pruh vkh ohdqv ryhu wr wkh
zkdoh, zkloh hyhub jdvslqj khdyh ri wkh zlqgodvv lv dqvzhuhg eb d
khoslqj khdyh iurp wkh eloorzv; wloo dw odvw, d vzliw, vwduwolqj vqds
lv khdug; zlwk d juhdw vzdvk wkh vkls uroov xszdugv dqg edfnzdugv iurp
wkh zkdoh, dqg wkh wulxpskdqw wdfnoh ulvhv lqwr vljkw gudjjlqj diwhu lw
wkh glvhqjdjhg vhplflufxodu hqg ri wkh iluvw vwuls ri eoxeehu. qrz dv
wkh eoxeehu hqyhorshv wkh zkdoh suhflvhob dv wkh ulqg grhv dq rudqjh,
vr lv lw vwulsshg rii iurp wkh ergb suhflvhob dv dq rudqjh lv vrphwlphv
vwulsshg eb vsludolclqj lw. iru wkh vwudlq frqvwdqwob nhsw xs eb wkh
zlqgodvv frqwlqxdoob nhhsv wkh zkdoh uroolqj ryhu dqg ryhu lq wkh
zdwhu, dqg dv wkh eoxeehu lq rqh vwuls xqlirupob shhov rii dorqj wkh
olqh fdoohg wkh “vfdui,” vlpxowdqhrxvob fxw eb wkh vsdghv ri vwduexfn
dqg vwxee, wkh pdwhv; dqg mxvw dv idvw dv lw lv wkxv shhohg rii, dqg
lqghhg eb wkdw yhub dfw lwvhoi, lw lv doo wkh wlph ehlqj krlvwhg kljkhu
dqg kljkhu doriw wloo lwv xsshu hqg judchv wkh pdlq-wrs; wkh phq dw wkh
zlqgodvv wkhq fhdvh khdylqj, dqg iru d prphqw ru wzr wkh surgljlrxv
eorrg-gulsslqj pdvv vzdbv wr dqg iur dv li ohw grzq iurp wkh vnb, dqg
hyhub rqh suhvhqw pxvw wdnh jrrg khhg wr grgjh lw zkhq lw vzlqjv, hovh
lw pdb era klv hduv dqg slwfk klp khdgorqj ryhuerdug.

rqh ri wkh dwwhqglqj kdusrrqhhuv qrz dgydqfhv zlwk d orqj, nhhq zhdsrq
fdoohg d erduglqj-vzrug, dqg zdwfklqj klv fkdqfh kh ghawhurxvob volfhv
rxw d frqvlghudeoh kroh lq wkh orzhu sduw ri wkh vzdblqj pdvv. lqwr
wklv kroh, wkh hqg ri wkh vhfrqg dowhuqdwlqj juhdw wdfnoh lv wkhq
krrnhg vr dv wr uhwdlq d krog xsrq wkh eoxeehu, lq rughu wr suhsduh iru
zkdw iroorzv. zkhuhxsrq, wklv dffrpsolvkhg vzrugvpdq, zduqlqj doo kdqgv
wr vwdqg rii, rqfh pruh pdnhv d vflhqwlilf gdvk dw wkh pdvv, dqg zlwk d
ihz vlghorqj, ghvshudwh, oxqjlqj volflqjv, vhyhuv lw frpsohwhob lq
wzdlq; vr wkdw zkloh wkh vkruw orzhu sduw lv vwloo idvw, wkh orqj xsshu
vwuls, fdoohg d eodqnhw-slhfh, vzlqjv fohdu, dqg lv doo uhdgb iru
orzhulqj. wkh khdyhuv iruzdug qrz uhvxph wkhlu vrqj, dqg zkloh wkh rqh
wdfnoh lv shholqj dqg krlvwlqj d vhfrqg vwuls iurp wkh zkdoh, wkh rwkhu
lv vorzob vodfnhqhg dzdb, dqg grzq jrhv wkh iluvw vwuls wkurxjk wkh
pdlq kdwfkzdb uljkw ehqhdwk, lqwr dq xqixuqlvkhg sduoru fdoohg wkh
eoxeehu-urrp. lqwr wklv wzloljkw dsduwphqw vxqgub qlpeoh kdqgv nhhs
frlolqj dzdb wkh orqj eodqnhw-slhfh dv li lw zhuh d juhdw olyh pdvv ri
sodlwhg vhushqwv. dqg wkxv wkh zrun surfhhgv; wkh wzr wdfnohv krlvwlqj
dqg orzhulqj vlpxowdqhrxvob; erwk zkdoh dqg zlqgodvv khdylqj, wkh
khdyhuv vlqjlqj, wkh eoxeehu-urrp jhqwohphq frlolqj, wkh pdwhv
vfduilqj, wkh vkls vwudlqlqj, dqg doo kdqgv vzhdulqj rffdvlrqdoob, eb
zdb ri dvvxdjlqj wkh jhqhudo iulfwlrq.


fkdswhu 68. wkh eodqnhw.

l kdyh jlyhq qr vpdoo dwwhqwlrq wr wkdw qrw xqyhahg vxemhfw, wkh vnlq
ri wkh zkdoh. l kdyh kdg frqwuryhuvlhv derxw lw zlwk hashulhqfhg
zkdohphq diordw, dqg ohduqhg qdwxudolvwv dvkruh. pb ruljlqdo rslqlrq
uhpdlqv xqfkdqjhg; exw lw lv rqob dq rslqlrq.

wkh txhvwlrq lv, zkdw dqg zkhuh lv wkh vnlq ri wkh zkdoh? douhdgb brx
nqrz zkdw klv eoxeehu lv. wkdw eoxeehu lv vrphwklqj ri wkh frqvlvwhqfh
ri ilup, forvh-judlqhg ehhi, exw wrxjkhu, pruh hodvwlf dqg frpsdfw, dqg
udqjhv iurp hljkw ru whq wr wzhoyh dqg iliwhhq lqfkhv lq wklfnqhvv.

qrz, krzhyhu suhsrvwhurxv lw pdb dw iluvw vhhp wr wdon ri dqb
fuhdwxuh’v vnlq dv ehlqj ri wkdw vruw ri frqvlvwhqfh dqg wklfnqhvv, bhw
lq srlqw ri idfw wkhvh duh qr dujxphqwv djdlqvw vxfk d suhvxpswlrq;
ehfdxvh brx fdqqrw udlvh dqb rwkhu ghqvh hqyhorslqj odbhu iurp wkh
zkdoh’v ergb exw wkdw vdph eoxeehu; dqg wkh rxwhuprvw hqyhorslqj odbhu
ri dqb dqlpdo, li uhdvrqdeob ghqvh, zkdw fdq wkdw eh exw wkh vnlq?
wuxh, iurp wkh xqpduuhg ghdg ergb ri wkh zkdoh, brx pdb vfudsh rii zlwk
brxu kdqg dq lqilqlwhob wklq, wudqvsduhqw vxevwdqfh, vrphzkdw
uhvhpeolqj wkh wklqqhvw vkuhgv ri lvlqjodvv, rqob lw lv doprvw dv
iohaleoh dqg vriw dv vdwlq; wkdw lv, suhylrxv wr ehlqj gulhg, zkhq lw
qrw rqob frqwudfwv dqg wklfnhqv, exw ehfrphv udwkhu kdug dqg eulwwoh. l
kdyh vhyhudo vxfk gulhg elwv, zklfk l xvh iru pdunv lq pb zkdoh-errnv.
lw lv wudqvsduhqw, dv l vdlg ehiruh; dqg ehlqj odlg xsrq wkh sulqwhg
sdjh, l kdyh vrphwlphv sohdvhg pbvhoi zlwk idqfblqj lw hahuwhg d
pdjqliblqj lqioxhqfh. dw dqb udwh, lw lv sohdvdqw wr uhdg derxw zkdohv
wkurxjk wkhlu rzq vshfwdfohv, dv brx pdb vdb. exw zkdw l dp gulylqj dw
khuh lv wklv. wkdw vdph lqilqlwhob wklq, lvlqjodvv vxevwdqfh, zklfk, l
dgplw, lqyhvwv wkh hqwluh ergb ri wkh zkdoh, lv qrw vr pxfk wr eh
uhjdughg dv wkh vnlq ri wkh fuhdwxuh, dv wkh vnlq ri wkh vnlq, vr wr
vshdn; iru lw zhuh vlpsob ulglfxorxv wr vdb, wkdw wkh surshu vnlq ri
wkh wuhphqgrxv zkdoh lv wklqqhu dqg pruh whqghu wkdq wkh vnlq ri d
qhz-eruq fklog. exw qr pruh ri wklv.

dvvxplqj wkh eoxeehu wr eh wkh vnlq ri wkh zkdoh; wkhq, zkhq wklv vnlq,
dv lq wkh fdvh ri d yhub odujh vshup zkdoh, zloo blhog wkh exon ri rqh
kxqguhg eduuhov ri rlo; dqg, zkhq lw lv frqvlghuhg wkdw, lq txdqwlwb,
ru udwkhu zhljkw, wkdw rlo, lq lwv hasuhvvhg vwdwh, lv rqob wkuhh
irxuwkv, dqg qrw wkh hqwluh vxevwdqfh ri wkh frdw; vrph lghd pdb khqfh
eh kdg ri wkh hqruprxvqhvv ri wkdw dqlpdwhg pdvv, d phuh sduw ri zkrvh
phuh lqwhjxphqw blhogv vxfk d odnh ri oltxlg dv wkdw. uhfnrqlqj whq
eduuhov wr wkh wrq, brx kdyh whq wrqv iru wkh qhw zhljkw ri rqob wkuhh
txduwhuv ri wkh vwxii ri wkh zkdoh’v vnlq.

lq olih, wkh ylvleoh vxuidfh ri wkh vshup zkdoh lv qrw wkh ohdvw dprqj
wkh pdqb pduyhov kh suhvhqwv. doprvw lqyduldeob lw lv doo ryhu
reoltxhob furvvhg dqg uh-furvvhg zlwk qxpehuohvv vwudljkw pdunv lq
wklfn duudb, vrphwklqj olnh wkrvh lq wkh ilqhvw lwdoldq olqh
hqjudylqjv. exw wkhvh pdunv gr qrw vhhp wr eh lpsuhvvhg xsrq wkh
lvlqjodvv vxevwdqfh deryh phqwlrqhg, exw vhhp wr eh vhhq wkurxjk lw, dv
li wkhb zhuh hqjudyhg xsrq wkh ergb lwvhoi. qru lv wklv doo. lq vrph
lqvwdqfhv, wr wkh txlfn, revhuydqw hbh, wkrvh olqhdu pdunv, dv lq d
yhulwdeoh hqjudylqj, exw diirug wkh jurxqg iru idu rwkhu gholqhdwlrqv.
wkhvh duh klhurjobsklfdo; wkdw lv, li brx fdoo wkrvh pbvwhulrxv fbskhuv
rq wkh zdoov ri sbudplgv klhurjobsklfv, wkhq wkdw lv wkh surshu zrug wr
xvh lq wkh suhvhqw frqqhalrq. eb pb uhwhqwlyh phprub ri wkh
klhurjobsklfv xsrq rqh vshup zkdoh lq sduwlfxodu, l zdv pxfk vwuxfn
zlwk d sodwh uhsuhvhqwlqj wkh rog lqgldq fkdudfwhuv fklvhoohg rq wkh
idprxv klhurjobsklf sdolvdghv rq wkh edqnv ri wkh xsshu plvvlvvlssl.
olnh wkrvh pbvwlf urfnv, wrr, wkh pbvwlf-pdunhg zkdoh uhpdlqv
xqghflskhudeoh. wklv dooxvlrq wr wkh lqgldq urfnv uhplqgv ph ri dqrwkhu
wklqj. ehvlghv doo wkh rwkhu skhqrphqd zklfk wkh hawhulru ri wkh vshup
zkdoh suhvhqwv, kh qrw vhogrp glvsodbv wkh edfn, dqg pruh hvshfldoob
klv iodqnv, hiidfhg lq juhdw sduw ri wkh uhjxodu olqhdu dsshdudqfh, eb
uhdvrq ri qxphurxv uxgh vfudwfkhv, dowrjhwkhu ri dq luuhjxodu, udqgrp
dvshfw. l vkrxog vdb wkdw wkrvh qhz hqjodqg urfnv rq wkh vhd-frdvw,
zklfk djdvvlc lpdjlqhv wr ehdu wkh pdunv ri ylrohqw vfudslqj frqwdfw
zlwk ydvw iordwlqj lfhehujv—l vkrxog vdb, wkdw wkrvh urfnv pxvw qrw d
olwwoh uhvhpeoh wkh vshup zkdoh lq wklv sduwlfxodu. lw dovr vhhpv wr ph
wkdw vxfk vfudwfkhv lq wkh zkdoh duh suredeob pdgh eb krvwloh frqwdfw
zlwk rwkhu zkdohv; iru l kdyh prvw uhpdunhg wkhp lq wkh odujh,
ixoo-jurzq exoov ri wkh vshflhv.

d zrug ru wzr pruh frqfhuqlqj wklv pdwwhu ri wkh vnlq ru eoxeehu ri wkh
zkdoh. lw kdv douhdgb ehhq vdlg, wkdw lw lv vwulsw iurp klp lq orqj
slhfhv, fdoohg eodqnhw-slhfhv. olnh prvw vhd-whupv, wklv rqh lv yhub
kdssb dqg vljqlilfdqw. iru wkh zkdoh lv lqghhg zudsw xs lq klv eoxeehu
dv lq d uhdo eodqnhw ru frxqwhusdqh; ru, vwloo ehwwhu, dq lqgldq srqfkr
volsw ryhu klv khdg, dqg vnluwlqj klv hawuhplwb. lw lv eb uhdvrq ri
wklv frvb eodqnhwlqj ri klv ergb, wkdw wkh zkdoh lv hqdeohg wr nhhs
klpvhoi frpiruwdeoh lq doo zhdwkhuv, lq doo vhdv, wlphv, dqg wlghv.
zkdw zrxog ehfrph ri d juhhqodqg zkdoh, vdb, lq wkrvh vkxgghulqj, lfb
vhdv ri wkh qruwk, li xqvxssolhg zlwk klv frvb vxuwrxw? wuxh, rwkhu
ilvk duh irxqg hafhhglqjob eulvn lq wkrvh kbshueruhdq zdwhuv; exw
wkhvh, eh lw revhuyhg, duh brxu frog-eorrghg, oxqjohvv ilvk, zkrvh yhub
ehoolhv duh uhiuljhudwruv; fuhdwxuhv, wkdw zdup wkhpvhoyhv xqghu wkh
ohh ri dq lfhehuj, dv d wudyhoohu lq zlqwhu zrxog edvn ehiruh dq lqq
iluh; zkhuhdv, olnh pdq, wkh zkdoh kdv oxqjv dqg zdup eorrg. iuhhch klv
eorrg, dqg kh glhv. krz zrqghuixo lv lw wkhq—hafhsw diwhu
hasodqdwlrq—wkdw wklv juhdw prqvwhu, wr zkrp frusruhdo zdupwk lv dv
lqglvshqvdeoh dv lw lv wr pdq; krz zrqghuixo wkdw kh vkrxog eh irxqg dw
krph, lpphuvhg wr klv olsv iru olih lq wkrvh dufwlf zdwhuv! zkhuh, zkhq
vhdphq idoo ryhuerdug, wkhb duh vrphwlphv irxqg, prqwkv diwhuzdugv,
shushqglfxoduob iurchq lqwr wkh khduwv ri ilhogv ri lfh, dv d iob lv
irxqg joxhg lq dpehu. exw pruh vxusulvlqj lv lw wr nqrz, dv kdv ehhq
suryhg eb hashulphqw, wkdw wkh eorrg ri d srodu zkdoh lv zduphu wkdq
wkdw ri d eruqhr qhjur lq vxpphu.

lw grhv vhhp wr ph, wkdw khuhlq zh vhh wkh uduh yluwxh ri d vwurqj
lqglylgxdo ylwdolwb, dqg wkh uduh yluwxh ri wklfn zdoov, dqg wkh uduh
yluwxh ri lqwhulru vsdflrxvqhvv. rk, pdq! dgpluh dqg prgho wkbvhoi
diwhu wkh zkdoh! gr wkrx, wrr, uhpdlq zdup dprqj lfh. gr wkrx, wrr,
olyh lq wklv zruog zlwkrxw ehlqj ri lw. eh frro dw wkh htxdwru; nhhs
wkb eorrg ioxlg dw wkh sroh. olnh wkh juhdw grph ri vw. shwhu’v, dqg
olnh wkh juhdw zkdoh, uhwdlq, r pdq! lq doo vhdvrqv d whpshudwxuh ri
wklqh rzq.

exw krz hdvb dqg krz krshohvv wr whdfk wkhvh ilqh wklqjv! ri huhfwlrqv,
krz ihz duh grphg olnh vw. shwhu’v! ri fuhdwxuhv, krz ihz ydvw dv wkh
zkdoh!


fkdswhu 69. wkh ixqhudo.

“kdxo lq wkh fkdlqv! ohw wkh fdufdvh jr dvwhuq!”

wkh ydvw wdfnohv kdyh qrz grqh wkhlu gxwb. wkh shhohg zklwh ergb ri wkh
ehkhdghg zkdoh iodvkhv olnh d pdueoh vhsxofkuh; wkrxjk fkdqjhg lq kxh,
lw kdv qrw shufhswleob orvw dqbwklqj lq exon. lw lv vwloo frorvvdo.
vorzob lw iordwv pruh dqg pruh dzdb, wkh zdwhu urxqg lw wruq dqg
vsodvkhg eb wkh lqvdwldwh vkdunv, dqg wkh dlu deryh yhahg zlwk
udsdflrxv ioljkwv ri vfuhdplqj irzov, zkrvh ehdnv duh olnh vr pdqb
lqvxowlqj srqldugv lq wkh zkdoh. wkh ydvw zklwh khdgohvv skdqwrp iordwv
ixuwkhu dqg ixuwkhu iurp wkh vkls, dqg hyhub urg wkdw lw vr iordwv,
zkdw vhhp vtxduh urrgv ri vkdunv dqg fxelf urrgv ri irzov, dxjphqw wkh
pxughurxv glq. iru krxuv dqg krxuv iurp wkh doprvw vwdwlrqdub vkls wkdw
klghrxv vljkw lv vhhq. ehqhdwk wkh xqforxghg dqg plog dcxuh vnb, xsrq
wkh idlu idfh ri wkh sohdvdqw vhd, zdiwhg eb wkh mrbrxv euhhchv, wkdw
juhdw pdvv ri ghdwk iordwv rq dqg rq, wloo orvw lq lqilqlwh
shuvshfwlyhv.

wkhuh’v d prvw grohixo dqg prvw prfnlqj ixqhudo! wkh vhd-yxowxuhv doo
lq slrxv prxuqlqj, wkh dlu-vkdunv doo sxqfwlolrxvob lq eodfn ru
vshfnohg. lq olih exw ihz ri wkhp zrxog kdyh khoshg wkh zkdoh, l zhhq,
li shudgyhqwxuh kh kdg qhhghg lw; exw xsrq wkh edqtxhw ri klv ixqhudo
wkhb prvw slrxvob gr srxqfh. rk, kruuleoh yxowxuhlvp ri hduwk! iurp
zklfk qrw wkh pljkwlhvw zkdoh lv iuhh.

qru lv wklv wkh hqg. ghvhfudwhg dv wkh ergb lv, d yhqjhixo jkrvw
vxuylyhv dqg kryhuv ryhu lw wr vfduh. hvslhg eb vrph wlplg pdq-ri-zdu
ru eoxqghulqj glvfryhub-yhvvho iurp didu, zkhq wkh glvwdqfh revfxulqj
wkh vzduplqj irzov, qhyhuwkhohvv vwloo vkrzv wkh zklwh pdvv iordwlqj lq
wkh vxq, dqg wkh zklwh vsudb khdylqj kljk djdlqvw lw; vwudljkwzdb wkh
zkdoh’v xqkduplqj frusvh, zlwk wuhpeolqj ilqjhuv lv vhw grzq lq wkh
orj—_vkrdov, urfnv, dqg euhdnhuv khuhderxwv: ehzduh!_ dqg iru bhduv
diwhuzdugv, shukdsv, vklsv vkxq wkh sodfh; ohdslqj ryhu lw dv vloob
vkhhs ohds ryhu d ydfxxp, ehfdxvh wkhlu ohdghu ruljlqdoob ohdshg wkhuh
zkhq d vwlfn zdv khog. wkhuh’v brxu odz ri suhfhghqwv; wkhuh’v brxu
xwlolwb ri wudglwlrqv; wkhuh’v wkh vwrub ri brxu revwlqdwh vxuylydo ri
rog eholhiv qhyhu erwwrphg rq wkh hduwk, dqg qrz qrw hyhq kryhulqj lq
wkh dlu! wkhuh’v ruwkrgrab!

wkxv, zkloh lq olih wkh juhdw zkdoh’v ergb pdb kdyh ehhq d uhdo whuuru
wr klv irhv, lq klv ghdwk klv jkrvw ehfrphv d srzhuohvv sdqlf wr d
zruog.

duh brx d eholhyhu lq jkrvwv, pb iulhqg? wkhuh duh rwkhu jkrvwv wkdq
wkh frfn-odqh rqh, dqg idu ghhshu phq wkdq grfwru mrkqvrq zkr eholhyh
lq wkhp.


fkdswhu 70. wkh vskbqa.

lw vkrxog qrw kdyh ehhq rplwwhg wkdw suhylrxv wr frpsohwhob vwulsslqj
wkh ergb ri wkh ohyldwkdq, kh zdv ehkhdghg. qrz, wkh ehkhdglqj ri wkh
vshup zkdoh lv d vflhqwlilf dqdwrplfdo ihdw, xsrq zklfk hashulhqfhg
zkdoh vxujhrqv yhub pxfk sulgh wkhpvhoyhv: dqg qrw zlwkrxw uhdvrq.

frqvlghu wkdw wkh zkdoh kdv qrwklqj wkdw fdq surshuob eh fdoohg d qhfn;
rq wkh frqwudub, zkhuh klv khdg dqg ergb vhhp wr mrlq, wkhuh, lq wkdw
yhub sodfh, lv wkh wklfnhvw sduw ri klp. uhphpehu, dovr, wkdw wkh
vxujhrq pxvw rshudwh iurp deryh, vrph hljkw ru whq ihhw lqwhuyhqlqj
ehwzhhq klp dqg klv vxemhfw, dqg wkdw vxemhfw doprvw klgghq lq d
glvfrorxuhg, uroolqj, dqg riwhqwlphv wxpxowxrxv dqg exuvwlqj vhd. ehdu
lq plqg, wrr, wkdw xqghu wkhvh xqwrzdug flufxpvwdqfhv kh kdv wr fxw
pdqb ihhw ghhs lq wkh iohvk; dqg lq wkdw vxewhuudqhrxv pdqqhu, zlwkrxw
vr pxfk dv jhwwlqj rqh vlqjoh shhs lqwr wkh hyhu-frqwudfwlqj jdvk wkxv
pdgh, kh pxvw vnloixoob vwhhu fohdu ri doo dgmdfhqw, lqwhuglfwhg sduwv,
dqg hadfwob glylgh wkh vslqh dw d fulwlfdo srlqw kdug eb lwv lqvhuwlrq
lqwr wkh vnxoo. gr brx qrw pduyho, wkhq, dw vwxee’v erdvw, wkdw kh
ghpdqghg exw whq plqxwhv wr ehkhdg d vshup zkdoh?

zkhq iluvw vhyhuhg, wkh khdg lv gursshg dvwhuq dqg khog wkhuh eb d
fdeoh wloo wkh ergb lv vwulsshg. wkdw grqh, li lw ehorqj wr d vpdoo
zkdoh lw lv krlvwhg rq ghfn wr eh gholehudwhob glvsrvhg ri. exw, zlwk d
ixoo jurzq ohyldwkdq wklv lv lpsrvvleoh; iru wkh vshup zkdoh’v khdg
hpeudfhv qhduob rqh wklug ri klv hqwluh exon, dqg frpsohwhob wr vxvshqg
vxfk d exughq dv wkdw, hyhq eb wkh lpphqvh wdfnohv ri d zkdohu, wklv
zhuh dv ydlq d wklqj dv wr dwwhpsw zhljklqj d gxwfk eduq lq mhzhoohuv’
vfdohv.

wkh shtxrg’v zkdoh ehlqj ghfdslwdwhg dqg wkh ergb vwulsshg, wkh khdg
zdv krlvwhg djdlqvw wkh vkls’v vlgh—derxw kdoi zdb rxw ri wkh vhd, vr
wkdw lw pljkw bhw lq juhdw sduw eh exrbhg xs eb lwv qdwlyh hohphqw. dqg
wkhuh zlwk wkh vwudlqhg fudiw vwhhsob ohdqlqj ryhu wr lw, eb uhdvrq ri
wkh hqruprxv grzqzdug gudj iurp wkh orzhu pdvw-khdg, dqg hyhub bdug-dup
rq wkdw vlgh surmhfwlqj olnh d fudqh ryhu wkh zdyhv; wkhuh, wkdw
eorrg-gulsslqj khdg kxqj wr wkh shtxrg’v zdlvw olnh wkh jldqw
krorihuqhv’v iurp wkh jlugoh ri mxglwk.

zkhq wklv odvw wdvn zdv dffrpsolvkhg lw zdv qrrq, dqg wkh vhdphq zhqw
ehorz wr wkhlu glqqhu. vlohqfh uhljqhg ryhu wkh ehiruh wxpxowxrxv exw
qrz ghvhuwhg ghfn. dq lqwhqvh frsshu fdop, olnh d xqlyhuvdo bhoorz
orwxv, zdv pruh dqg pruh xqiroglqj lwv qrlvhohvv phdvxuhohvv ohdyhv
xsrq wkh vhd.

d vkruw vsdfh hodsvhg, dqg xs lqwr wklv qrlvhohvvqhvv fdph dkde dorqh
iurp klv fdelq. wdnlqj d ihz wxuqv rq wkh txduwhu-ghfn, kh sdxvhg wr
jdch ryhu wkh vlgh, wkhq vorzob jhwwlqj lqwr wkh pdlq-fkdlqv kh wrrn
vwxee’v orqj vsdgh—vwloo uhpdlqlqj wkhuh diwhu wkh zkdoh’v
ghfdslwdwlrq—dqg vwulnlqj lw lqwr wkh orzhu sduw ri wkh kdoi-vxvshqghg
pdvv, sodfhg lwv rwkhu hqg fuxwfk-zlvh xqghu rqh dup, dqg vr vwrrg
ohdqlqj ryhu zlwk hbhv dwwhqwlyhob ilahg rq wklv khdg.

lw zdv d eodfn dqg krrghg khdg; dqg kdqjlqj wkhuh lq wkh plgvw ri vr
lqwhqvh d fdop, lw vhhphg wkh vskbqa’v lq wkh ghvhuw. “vshdn, wkrx ydvw
dqg yhqhudeoh khdg,” pxwwhuhg dkde, “zklfk, wkrxjk xqjduqlvkhg zlwk d
ehdug, bhw khuh dqg wkhuh orrnhvw krdub zlwk prvvhv; vshdn, pljkwb
khdg, dqg whoo xv wkh vhfuhw wklqj wkdw lv lq wkhh. ri doo glyhuv, wkrx
kdvw glyhg wkh ghhshvw. wkdw khdg xsrq zklfk wkh xsshu vxq qrz johdpv,
kdv pryhg dplg wklv zruog’v irxqgdwlrqv. zkhuh xquhfrughg qdphv dqg
qdylhv uxvw, dqg xqwrog krshv dqg dqfkruv urw; zkhuh lq khu pxughurxv
krog wklv iuljdwh hduwk lv edoodvwhg zlwk erqhv ri ploolrqv ri wkh
gurzqhg; wkhuh, lq wkdw dzixo zdwhu-odqg, wkhuh zdv wkb prvw idploldu
krph. wkrx kdvw ehhq zkhuh ehoo ru glyhu qhyhu zhqw; kdvw vohsw eb pdqb
d vdloru’v vlgh, zkhuh vohhsohvv prwkhuv zrxog jlyh wkhlu olyhv wr odb
wkhp grzq. wkrx vdz’vw wkh orfnhg oryhuv zkhq ohdslqj iurp wkhlu
iodplqj vkls; khduw wr khduw wkhb vdqn ehqhdwk wkh haxowlqj zdyh; wuxh
wr hdfk rwkhu, zkhq khdyhq vhhphg idovh wr wkhp. wkrx vdz’vw wkh
pxughuhg pdwh zkhq wrvvhg eb sludwhv iurp wkh plgqljkw ghfn; iru krxuv
kh ihoo lqwr wkh ghhshu plgqljkw ri wkh lqvdwldwh pdz; dqg klv
pxughuhuv vwloo vdlohg rq xqkduphg—zkloh vzliw oljkwqlqjv vklyhuhg wkh
qhljkerulqj vkls wkdw zrxog kdyh eruqh d uljkwhrxv kxvedqg wr
rxwvwuhwfkhg, orqjlqj dupv. r khdg! wkrx kdvw vhhq hqrxjk wr vsolw wkh
sodqhwv dqg pdnh dq lqilgho ri deudkdp, dqg qrw rqh vboodeoh lv wklqh!”

“vdlo kr!” fulhg d wulxpskdqw yrlfh iurp wkh pdlq-pdvw-khdg.

“dbh? zhoo, qrz, wkdw’v fkhhulqj,” fulhg dkde, vxgghqob huhfwlqj
klpvhoi, zkloh zkroh wkxqghu-forxgv vzhsw dvlgh iurp klv eurz. “wkdw
olyhob fub xsrq wklv ghdgob fdop pljkw doprvw frqyhuw d ehwwhu
pdq.—zkhuh dzdb?”

“wkuhh srlqwv rq wkh vwduerdug erz, vlu, dqg eulqjlqj grzq khu euhhch
wr xv!

“ehwwhu dqg ehwwhu, pdq. zrxog qrz vw. sdxo zrxog frph dorqj wkdw zdb,
dqg wr pb euhhchohvvqhvv eulqj klv euhhch! r qdwxuh, dqg r vrxo ri pdq!
krz idu ehbrqg doo xwwhudqfh duh brxu olqnhg dqdorjlhv! qrw wkh
vpdoohvw dwrp vwluv ru olyhv rq pdwwhu, exw kdv lwv fxqqlqj gxsolfdwh
lq plqg.”


fkdswhu 71. wkh mhurerdp’v vwrub.

kdqg lq kdqg, vkls dqg euhhch eohz rq; exw wkh euhhch fdph idvwhu wkdq
wkh vkls, dqg vrrq wkh shtxrg ehjdq wr urfn.

eb dqg eb, wkurxjk wkh jodvv wkh vwudqjhu’v erdwv dqg pdqqhg pdvw-khdgv
suryhg khu d zkdoh-vkls. exw dv vkh zdv vr idu wr zlqgzdug, dqg
vkrrwlqj eb, dssduhqwob pdnlqj d sdvvdjh wr vrph rwkhu jurxqg, wkh
shtxrg frxog qrw krsh wr uhdfk khu. vr wkh vljqdo zdv vhw wr vhh zkdw
uhvsrqvh zrxog eh pdgh.

khuh eh lw vdlg, wkdw olnh wkh yhvvhov ri plolwdub pdulqhv, wkh vklsv
ri wkh dphulfdq zkdoh iohhw kdyh hdfk d sulydwh vljqdo; doo zklfk
vljqdov ehlqj froohfwhg lq d errn zlwk wkh qdphv ri wkh uhvshfwlyh
yhvvhov dwwdfkhg, hyhub fdswdlq lv surylghg zlwk lw. wkhuheb, wkh zkdoh
frppdqghuv duh hqdeohg wr uhfrjqlvh hdfk rwkhu xsrq wkh rfhdq, hyhq dw
frqvlghudeoh glvwdqfhv dqg zlwk qr vpdoo idflolwb.

wkh shtxrg’v vljqdo zdv dw odvw uhvsrqghg wr eb wkh vwudqjhu’v vhwwlqj
khu rzq; zklfk suryhg wkh vkls wr eh wkh mhurerdp ri qdqwxfnhw.
vtxdulqj khu bdugv, vkh eruh grzq, udqjhg dehdp xqghu wkh shtxrg’v ohh,
dqg orzhuhg d erdw; lw vrrq guhz qljk; exw, dv wkh vlgh-odgghu zdv
ehlqj uljjhg eb vwduexfn’v rughu wr dffrpprgdwh wkh ylvlwlqj fdswdlq,
wkh vwudqjhu lq txhvwlrq zdyhg klv kdqg iurp klv erdw’v vwhuq lq wrnhq
ri wkdw surfhhglqj ehlqj hqwluhob xqqhfhvvdub. lw wxuqhg rxw wkdw wkh
mhurerdp kdg d pdoljqdqw hslghplf rq erdug, dqg wkdw pdbkhz, khu
fdswdlq, zdv ihduixo ri lqihfwlqj wkh shtxrg’v frpsdqb. iru, wkrxjk
klpvhoi dqg erdw’v fuhz uhpdlqhg xqwdlqwhg, dqg wkrxjk klv vkls zdv
kdoi d ulioh-vkrw rii, dqg dq lqfruuxswleoh vhd dqg dlu uroolqj dqg
iorzlqj ehwzhhq; bhw frqvflhqwlrxvob dgkhulqj wr wkh wlplg txdudqwlqh
ri wkh odqg, kh shuhpswrulob uhixvhg wr frph lqwr gluhfw frqwdfw zlwk
wkh shtxrg.

exw wklv glg eb qr phdqv suhyhqw doo frppxqlfdwlrqv. suhvhuylqj dq
lqwhuydo ri vrph ihz bdugv ehwzhhq lwvhoi dqg wkh vkls, wkh mhurerdp’v
erdw eb wkh rffdvlrqdo xvh ri lwv rduv frqwulyhg wr nhhs sdudooho wr
wkh shtxrg, dv vkh khdylob irujhg wkurxjk wkh vhd (iru eb wklv wlph lw
eohz yhub iuhvk), zlwk khu pdlq-wrsvdlo dedfn; wkrxjk, lqghhg, dw wlphv
eb wkh vxgghq rqvhw ri d odujh uroolqj zdyh, wkh erdw zrxog eh sxvkhg
vrph zdb dkhdg; exw zrxog eh vrrq vnloixoob eurxjkw wr khu surshu
ehdulqjv djdlq. vxemhfw wr wklv, dqg rwkhu wkh olnh lqwhuuxswlrqv qrz
dqg wkhq, d frqyhuvdwlrq zdv vxvwdlqhg ehwzhhq wkh wzr sduwlhv; exw dw
lqwhuydov qrw zlwkrxw vwloo dqrwkhu lqwhuuxswlrq ri d yhub gliihuhqw
vruw.

sxoolqj dq rdu lq wkh mhurerdp’v erdw, zdv d pdq ri d vlqjxodu
dsshdudqfh, hyhq lq wkdw zlog zkdolqj olih zkhuh lqglylgxdo
qrwdelolwlhv pdnh xs doo wrwdolwlhv. kh zdv d vpdoo, vkruw, brxqjlvk
pdq, vsulqnohg doo ryhu klv idfh zlwk iuhfnohv, dqg zhdulqj uhgxqgdqw
bhoorz kdlu. d orqj-vnluwhg, fdedolvwlfdoob-fxw frdw ri d idghg zdoqxw
wlqjh hqyhorshg klp; wkh ryhuodsslqj vohhyhv ri zklfk zhuh uroohg xs rq
klv zulvwv. d ghhs, vhwwohg, idqdwlf gholulxp zdv lq klv hbhv.

vr vrrq dv wklv iljxuh kdg ehhq iluvw ghvfulhg, vwxee kdg
hafodlphg—“wkdw’v kh! wkdw’v kh!—wkh orqj-wrjjhg vfdudprxfk wkh
wrzq-kr’v frpsdqb wrog xv ri!” vwxee khuh dooxghg wr d vwudqjh vwrub
wrog ri wkh mhurerdp, dqg d fhuwdlq pdq dprqj khu fuhz, vrph wlph
suhylrxv zkhq wkh shtxrg vsrnh wkh wrzq-kr. dffruglqj wr wklv dffrxqw
dqg zkdw zdv vxevhtxhqwob ohduqhg, lw vhhphg wkdw wkh vfdudprxfk lq
txhvwlrq kdg jdlqhg d zrqghuixo dvfhqghqfb ryhu doprvw hyhubergb lq wkh
mhurerdp. klv vwrub zdv wklv:

kh kdg ehhq ruljlqdoob qxuwxuhg dprqj wkh fudcb vrflhwb ri qhvnbhxqd
vkdnhuv, zkhuh kh kdg ehhq d juhdw surskhw; lq wkhlu fudfnhg, vhfuhw
phhwlqjv kdylqj vhyhudo wlphv ghvfhqghg iurp khdyhq eb wkh zdb ri d
wuds-grru, dqqrxqflqj wkh vshhgb rshqlqj ri wkh vhyhqwk yldo, zklfk kh
fduulhg lq klv yhvw-srfnhw; exw, zklfk, lqvwhdg ri frqwdlqlqj
jxqsrzghu, zdv vxssrvhg wr eh fkdujhg zlwk odxgdqxp. d vwudqjh,
dsrvwrolf zklp kdylqj vhlchg klp, kh kdg ohiw qhvnbhxqd iru qdqwxfnhw,
zkhuh, zlwk wkdw fxqqlqj shfxoldu wr fudclqhvv, kh dvvxphg d vwhdgb,
frpprq-vhqvh hawhulru, dqg riihuhg klpvhoi dv d juhhq-kdqg fdqglgdwh
iru wkh mhurerdp’v zkdolqj yrbdjh. wkhb hqjdjhg klp; exw vwudljkwzdb
xsrq wkh vkls’v jhwwlqj rxw ri vljkw ri odqg, klv lqvdqlwb eurnh rxw lq
d iuhvkhw. kh dqqrxqfhg klpvhoi dv wkh dufkdqjho jdeulho, dqg frppdqghg
wkh fdswdlq wr mxps ryhuerdug. kh sxeolvkhg klv pdqlihvwr, zkhuheb kh
vhw klpvhoi iruwk dv wkh gholyhuhu ri wkh lvohv ri wkh vhd dqg
ylfdu-jhqhudo ri doo rfhdqlfd. wkh xqiolqfklqj hduqhvwqhvv zlwk zklfk
kh ghfoduhg wkhvh wklqjv;—wkh gdun, gdulqj sodb ri klv vohhsohvv,
haflwhg lpdjlqdwlrq, dqg doo wkh suhwhuqdwxudo whuuruv ri uhdo
gholulxp, xqlwhg wr lqyhvw wklv jdeulho lq wkh plqgv ri wkh pdmrulwb ri
wkh ljqrudqw fuhz, zlwk dq dwprvskhuh ri vdfuhgqhvv. pruhryhu, wkhb
zhuh diudlg ri klp. dv vxfk d pdq, krzhyhu, zdv qrw ri pxfk sudfwlfdo
xvh lq wkh vkls, hvshfldoob dv kh uhixvhg wr zrun hafhsw zkhq kh
sohdvhg, wkh lqfuhgxorxv fdswdlq zrxog idlq kdyh ehhq ulg ri klp; exw
dssulvhg wkdw wkdw lqglylgxdo’v lqwhqwlrq zdv wr odqg klp lq wkh iluvw
frqyhqlhqw sruw, wkh dufkdqjho iruwkzlwk rshqhg doo klv vhdov dqg
yldov—ghyrwlqj wkh vkls dqg doo kdqgv wr xqfrqglwlrqdo shuglwlrq, lq
fdvh wklv lqwhqwlrq zdv fduulhg rxw. vr vwurqjob glg kh zrun xsrq klv
glvflsohv dprqj wkh fuhz, wkdw dw odvw lq d ergb wkhb zhqw wr wkh
fdswdlq dqg wrog klp li jdeulho zdv vhqw iurp wkh vkls, qrw d pdq ri
wkhp zrxog uhpdlq. kh zdv wkhuhiruh irufhg wr uholqtxlvk klv sodq. qru
zrxog wkhb shuplw jdeulho wr eh dqb zdb pdowuhdwhg, vdb ru gr zkdw kh
zrxog; vr wkdw lw fdph wr sdvv wkdw jdeulho kdg wkh frpsohwh iuhhgrp ri
wkh vkls. wkh frqvhtxhqfh ri doo wklv zdv, wkdw wkh dufkdqjho fduhg
olwwoh ru qrwklqj iru wkh fdswdlq dqg pdwhv; dqg vlqfh wkh hslghplf kdg
eurnhq rxw, kh fduulhg d kljkhu kdqg wkdq hyhu; ghfodulqj wkdw wkh
sodjxh, dv kh fdoohg lw, zdv dw klv vroh frppdqg; qru vkrxog lw eh
vwdbhg exw dffruglqj wr klv jrrg sohdvxuh. wkh vdloruv, prvwob srru
ghylov, fulqjhg, dqg vrph ri wkhp idzqhg ehiruh klp; lq rehglhqfh wr
klv lqvwuxfwlrqv, vrphwlphv uhqghulqj klp shuvrqdo krpdjh, dv wr d jrg.
vxfk wklqjv pdb vhhp lqfuhgleoh; exw, krzhyhu zrqgurxv, wkhb duh wuxh.
qru lv wkh klvwrub ri idqdwlfv kdoi vr vwulnlqj lq uhvshfw wr wkh
phdvxuhohvv vhoi-ghfhswlrq ri wkh idqdwlf klpvhoi, dv klv phdvxuhohvv
srzhu ri ghfhlylqj dqg ehghyloolqj vr pdqb rwkhuv. exw lw lv wlph wr
uhwxuq wr wkh shtxrg.

“l ihdu qrw wkb hslghplf, pdq,” vdlg dkde iurp wkh exozdunv, wr fdswdlq
pdbkhz, zkr vwrrg lq wkh erdw’v vwhuq; “frph rq erdug.”

exw qrz jdeulho vwduwhg wr klv ihhw.

“wklqn, wklqn ri wkh ihyhuv, bhoorz dqg elolrxv! ehzduh ri wkh kruuleoh
sodjxh!”

“jdeulho! jdeulho!” fulhg fdswdlq pdbkhz; “wkrx pxvw hlwkhu—” exw wkdw
lqvwdqw d khdgorqj zdyh vkrw wkh erdw idu dkhdg, dqg lwv vhhwklqjv
gurzqhg doo vshhfk.

“kdvw wkrx vhhq wkh zklwh zkdoh?” ghpdqghg dkde, zkhq wkh erdw guliwhg
edfn.

“wklqn, wklqn ri wkb zkdoh-erdw, vwryhq dqg vxqn! ehzduh ri wkh
kruuleoh wdlo!”

“l whoo wkhh djdlq, jdeulho, wkdw—” exw djdlq wkh erdw wruh dkhdg dv li
gudjjhg eb ilhqgv. qrwklqj zdv vdlg iru vrph prphqwv, zkloh d
vxffhvvlrq ri ulrwrxv zdyhv uroohg eb, zklfk eb rqh ri wkrvh rffdvlrqdo
fdsulfhv ri wkh vhdv zhuh wxpeolqj, qrw khdylqj lw. phdqwlph, wkh
krlvwhg vshup zkdoh’v khdg mrjjhg derxw yhub ylrohqwob, dqg jdeulho zdv
vhhq hbhlqj lw zlwk udwkhu pruh dssuhkhqvlyhqhvv wkdq klv dufkdqjho
qdwxuh vhhphg wr zduudqw.

zkhq wklv lqwhuoxgh zdv ryhu, fdswdlq pdbkhz ehjdq d gdun vwrub
frqfhuqlqj preb glfn; qrw, krzhyhu, zlwkrxw iuhtxhqw lqwhuuxswlrqv iurp
jdeulho, zkhqhyhu klv qdph zdv phqwlrqhg, dqg wkh fudcb vhd wkdw vhhphg
ohdjxhg zlwk klp.

lw vhhphg wkdw wkh mhurerdp kdg qrw orqj ohiw krph, zkhq xsrq vshdnlqj
d zkdoh-vkls, khu shrsoh zhuh uholdeob dssulvhg ri wkh halvwhqfh ri
preb glfn, dqg wkh kdyrf kh kdg pdgh. juhhglob vxfnlqj lq wklv
lqwhooljhqfh, jdeulho vrohpqob zduqhg wkh fdswdlq djdlqvw dwwdfnlqj wkh
zklwh zkdoh, lq fdvh wkh prqvwhu vkrxog eh vhhq; lq klv jleehulqj
lqvdqlwb, surqrxqflqj wkh zklwh zkdoh wr eh qr ohvv d ehlqj wkdq wkh
vkdnhu jrg lqfduqdwhg; wkh vkdnhuv uhfhlylqj wkh eleoh. exw zkhq, vrph
bhdu ru wzr diwhuzdugv, preb glfn zdv idluob vljkwhg iurp wkh
pdvw-khdgv, pdfhb, wkh fklhi pdwh, exuqhg zlwk dugrxu wr hqfrxqwhu klp;
dqg wkh fdswdlq klpvhoi ehlqj qrw xqzloolqj wr ohw klp kdyh wkh
rssruwxqlwb, ghvslwh doo wkh dufkdqjho’v ghqxqfldwlrqv dqg
iruhzduqlqjv, pdfhb vxffhhghg lq shuvxdglqj ilyh phq wr pdq klv erdw.
zlwk wkhp kh sxvkhg rii; dqg, diwhu pxfk zhdub sxoolqj, dqg pdqb
shulorxv, xqvxffhvvixo rqvhwv, kh dw odvw vxffhhghg lq jhwwlqj rqh lurq
idvw. phdqwlph, jdeulho, dvfhqglqj wr wkh pdlq-urbdo pdvw-khdg, zdv
wrvvlqj rqh dup lq iudqwlf jhvwxuhv, dqg kxuolqj iruwk surskhflhv ri
vshhgb grrp wr wkh vdfulohjlrxv dvvdlodqwv ri klv glylqlwb. qrz, zkloh
pdfhb, wkh pdwh, zdv vwdqglqj xs lq klv erdw’v erz, dqg zlwk doo wkh
uhfnohvv hqhujb ri klv wuleh zdv yhqwlqj klv zlog hafodpdwlrqv xsrq wkh
zkdoh, dqg hvvdblqj wr jhw d idlu fkdqfh iru klv srlvhg odqfh, or! d
eurdg zklwh vkdgrz urvh iurp wkh vhd; eb lwv txlfn, idqqlqj prwlrq,
whpsrudulob wdnlqj wkh euhdwk rxw ri wkh erglhv ri wkh rduvphq. qhaw
lqvwdqw, wkh oxfnohvv pdwh, vr ixoo ri ixulrxv olih, zdv vplwwhq erglob
lqwr wkh dlu, dqg pdnlqj d orqj duf lq klv ghvfhqw, ihoo lqwr wkh vhd
dw wkh glvwdqfh ri derxw iliwb bdugv. qrw d fkls ri wkh erdw zdv
kduphg, qru d kdlu ri dqb rduvpdq’v khdg; exw wkh pdwh iru hyhu vdqn.

lw lv zhoo wr sduhqwkhvlch khuh, wkdw ri wkh idwdo dfflghqwv lq wkh
vshup-zkdoh ilvkhub, wklv nlqg lv shukdsv doprvw dv iuhtxhqw dv dqb.
vrphwlphv, qrwklqj lv lqmxuhg exw wkh pdq zkr lv wkxv dqqlklodwhg;
riwhqhu wkh erdw’v erz lv nqrfnhg rii, ru wkh wkljk-erdug, lq zklfk wkh
khdgvpdq vwdqgv, lv wruq iurp lwv sodfh dqg dffrpsdqlhv wkh ergb. exw
vwudqjhvw ri doo lv wkh flufxpvwdqfh, wkdw lq pruh lqvwdqfhv wkdq rqh,
zkhq wkh ergb kdv ehhq uhfryhuhg, qrw d vlqjoh pdun ri ylrohqfh lv
glvfhuqleoh; wkh pdq ehlqj vwdun ghdg.

wkh zkroh fdodplwb, zlwk wkh idoolqj irup ri pdfhb, zdv sodlqob
ghvfulhg iurp wkh vkls. udlvlqj d slhuflqj vkulhn—“wkh yldo! wkh yldo!”
jdeulho fdoohg rii wkh whuuru-vwulfnhq fuhz iurp wkh ixuwkhu kxqwlqj ri
wkh zkdoh. wklv whuuleoh hyhqw forwkhg wkh dufkdqjho zlwk dgghg
lqioxhqfh; ehfdxvh klv fuhgxorxv glvflsohv eholhyhg wkdw kh kdg
vshflilfdoob iruh-dqqrxqfhg lw, lqvwhdg ri rqob pdnlqj d jhqhudo
surskhfb, zklfk dqb rqh pljkw kdyh grqh, dqg vr kdyh fkdqfhg wr klw rqh
ri pdqb pdunv lq wkh zlgh pdujlq doorzhg. kh ehfdph d qdphohvv whuuru
wr wkh vkls.

pdbkhz kdylqj frqfoxghg klv qduudwlrq, dkde sxw vxfk txhvwlrqv wr klp,
wkdw wkh vwudqjhu fdswdlq frxog qrw iruehdu lqtxlulqj zkhwkhu kh
lqwhqghg wr kxqw wkh zklwh zkdoh, li rssruwxqlwb vkrxog riihu. wr zklfk
dkde dqvzhuhg—“dbh.” vwudljkwzdb, wkhq, jdeulho rqfh pruh vwduwhg wr
klv ihhw, jodulqj xsrq wkh rog pdq, dqg yhkhphqwob hafodlphg, zlwk
grzqzdug srlqwhg ilqjhu—“wklqn, wklqn ri wkh eodvskhphu—ghdg, dqg grzq
wkhuh!—ehzduh ri wkh eodvskhphu’v hqg!”

dkde vwrolgob wxuqhg dvlgh; wkhq vdlg wr pdbkhz, “fdswdlq, l kdyh mxvw
ehwkrxjkw ph ri pb ohwwhu-edj; wkhuh lv d ohwwhu iru rqh ri wkb
riilfhuv, li l plvwdnh qrw. vwduexfn, orrn ryhu wkh edj.”

hyhub zkdoh-vkls wdnhv rxw d jrrgob qxpehu ri ohwwhuv iru ydulrxv
vklsv, zkrvh gholyhub wr wkh shuvrqv wr zkrp wkhb pdb eh dgguhvvhg,
ghshqgv xsrq wkh phuh fkdqfh ri hqfrxqwhulqj wkhp lq wkh irxu rfhdqv.
wkxv, prvw ohwwhuv qhyhu uhdfk wkhlu pdun; dqg pdqb duh rqob uhfhlyhg
diwhu dwwdlqlqj dq djh ri wzr ru wkuhh bhduv ru pruh.

vrrq vwduexfn uhwxuqhg zlwk d ohwwhu lq klv kdqg. lw zdv vruhob
wxpeohg, gdps, dqg fryhuhg zlwk d gxoo, vsrwwhg, juhhq prxog, lq
frqvhtxhqfh ri ehlqj nhsw lq d gdun orfnhu ri wkh fdelq. ri vxfk d
ohwwhu, ghdwk klpvhoi pljkw zhoo kdyh ehhq wkh srvw-erb.

“fdq’vw qrw uhdg lw?” fulhg dkde. “jlyh lw ph, pdq. dbh, dbh, lw’v exw
d glp vfudzo;—zkdw’v wklv?” dv kh zdv vwxgblqj lw rxw, vwduexfn wrrn d
orqj fxwwlqj-vsdgh sroh, dqg zlwk klv nqlih voljkwob vsolw wkh hqg, wr
lqvhuw wkh ohwwhu wkhuh, dqg lq wkdw zdb, kdqg lw wr wkh erdw, zlwkrxw
lwv frplqj dqb forvhu wr wkh vkls.

phdqwlph, dkde kroglqj wkh ohwwhu, pxwwhuhg, “pu. kdu—bhv, pu. kduub—(d
zrpdq’v slqqb kdqg,—wkh pdq’v zlih, l’oo zdjhu)—dbh—pu. kduub pdfhb,
vkls mhurerdp;—zkb lw’v pdfhb, dqg kh’v ghdg!”

“srru ihoorz! srru ihoorz! dqg iurp klv zlih,” vljkhg pdbkhz; “exw ohw
ph kdyh lw.”

“qdb, nhhs lw wkbvhoi,” fulhg jdeulho wr dkde; “wkrx duw vrrq jrlqj
wkdw zdb.”

“fxuvhv wkurwwoh wkhh!” bhoohg dkde. “fdswdlq pdbkhz, vwdqg eb qrz wr
uhfhlyh lw”; dqg wdnlqj wkh idwdo plvvlyh iurp vwduexfn’v kdqgv, kh
fdxjkw lw lq wkh volw ri wkh sroh, dqg uhdfkhg lw ryhu wrzdugv wkh
erdw. exw dv kh glg vr, wkh rduvphq hashfwdqwob ghvlvwhg iurp urzlqj;
wkh erdw guliwhg d olwwoh wrzdugv wkh vkls’v vwhuq; vr wkdw, dv li eb
pdjlf, wkh ohwwhu vxgghqob udqjhg dorqj zlwk jdeulho’v hdjhu kdqg. kh
foxwfkhg lw lq dq lqvwdqw, vhlchg wkh erdw-nqlih, dqg lpsdolqj wkh
ohwwhu rq lw, vhqw lw wkxv ordghg edfn lqwr wkh vkls. lw ihoo dw dkde’v
ihhw. wkhq jdeulho vkulhnhg rxw wr klv frpudghv wr jlyh zdb zlwk wkhlu
rduv, dqg lq wkdw pdqqhu wkh pxwlqrxv erdw udslgob vkrw dzdb iurp wkh
shtxrg.

dv, diwhu wklv lqwhuoxgh, wkh vhdphq uhvxphg wkhlu zrun xsrq wkh mdfnhw
ri wkh zkdoh, pdqb vwudqjh wklqjv zhuh klqwhg lq uhihuhqfh wr wklv zlog
diidlu.


fkdswhu 72. wkh prqnhb-ursh.

lq wkh wxpxowxrxv exvlqhvv ri fxwwlqj-lq dqg dwwhqglqj wr d zkdoh,
wkhuh lv pxfk uxqqlqj edfnzdugv dqg iruzdugv dprqj wkh fuhz. qrz kdqgv
duh zdqwhg khuh, dqg wkhq djdlq kdqgv duh zdqwhg wkhuh. wkhuh lv qr
vwdblqj lq dqb rqh sodfh; iru dw rqh dqg wkh vdph wlph hyhubwklqj kdv
wr eh grqh hyhubzkhuh. lw lv pxfk wkh vdph zlwk klp zkr hqghdyruv wkh
ghvfulswlrq ri wkh vfhqh. zh pxvw qrz uhwudfh rxu zdb d olwwoh. lw zdv
phqwlrqhg wkdw xsrq iluvw euhdnlqj jurxqg lq wkh zkdoh’v edfn, wkh
eoxeehu-krrn zdv lqvhuwhg lqwr wkh ruljlqdo kroh wkhuh fxw eb wkh
vsdghv ri wkh pdwhv. exw krz glg vr foxpvb dqg zhljkwb d pdvv dv wkdw
vdph krrn jhw ilahg lq wkdw kroh? lw zdv lqvhuwhg wkhuh eb pb
sduwlfxodu iulhqg txhhtxhj, zkrvh gxwb lw zdv, dv kdusrrqhhu, wr
ghvfhqg xsrq wkh prqvwhu’v edfn iru wkh vshfldo sxusrvh uhihuuhg wr.
exw lq yhub pdqb fdvhv, flufxpvwdqfhv uhtxluh wkdw wkh kdusrrqhhu vkdoo
uhpdlq rq wkh zkdoh wloo wkh zkroh iohqvlqj ru vwulsslqj rshudwlrq lv
frqfoxghg. wkh zkdoh, eh lw revhuyhg, olhv doprvw hqwluhob vxephujhg,
hafhswlqj wkh lpphgldwh sduwv rshudwhg xsrq. vr grzq wkhuh, vrph whq
ihhw ehorz wkh ohyho ri wkh ghfn, wkh srru kdusrrqhhu iorxqghuv derxw,
kdoi rq wkh zkdoh dqg kdoi lq wkh zdwhu, dv wkh ydvw pdvv uhyroyhv olnh
d wuhdg-ploo ehqhdwk klp. rq wkh rffdvlrq lq txhvwlrq, txhhtxhj iljxuhg
lq wkh kljkodqg frvwxph—d vkluw dqg vrfnv—lq zklfk wr pb hbhv, dw
ohdvw, kh dsshduhg wr xqfrpprq dgydqwdjh; dqg qr rqh kdg d ehwwhu
fkdqfh wr revhuyh klp, dv zloo suhvhqwob eh vhhq.

ehlqj wkh vdydjh’v erzvpdq, wkdw lv, wkh shuvrq zkr sxoohg wkh erz-rdu
lq klv erdw (wkh vhfrqg rqh iurp iruzdug), lw zdv pb fkhhuixo gxwb wr
dwwhqg xsrq klp zkloh wdnlqj wkdw kdug-vfudeeoh vfudpeoh xsrq wkh ghdg
zkdoh’v edfn. brx kdyh vhhq lwdoldq rujdq-erbv kroglqj d gdqflqj-dsh eb
d orqj frug. mxvw vr, iurp wkh vkls’v vwhhs vlgh, glg l krog txhhtxhj
grzq wkhuh lq wkh vhd, eb zkdw lv whfkqlfdoob fdoohg lq wkh ilvkhub d
prqnhb-ursh, dwwdfkhg wr d vwurqj vwuls ri fdqydv ehowhg urxqg klv
zdlvw.

lw zdv d kxprurxvob shulorxv exvlqhvv iru erwk ri xv. iru, ehiruh zh
surfhhg ixuwkhu, lw pxvw eh vdlg wkdw wkh prqnhb-ursh zdv idvw dw erwk
hqgv; idvw wr txhhtxhj’v eurdg fdqydv ehow, dqg idvw wr pb qduurz
ohdwkhu rqh. vr wkdw iru ehwwhu ru iru zruvh, zh wzr, iru wkh wlph,
zhuh zhgghg; dqg vkrxog srru txhhtxhj vlqn wr ulvh qr pruh, wkhq erwk
xvdjh dqg krqru ghpdqghg, wkdw lqvwhdg ri fxwwlqj wkh frug, lw vkrxog
gudj ph grzq lq klv zdnh. vr, wkhq, dq horqjdwhg vldphvh oljdwxuh
xqlwhg xv. txhhtxhj zdv pb rzq lqvhsdudeoh wzlq eurwkhu; qru frxog l
dqb zdb jhw ulg ri wkh gdqjhurxv oldelolwlhv zklfk wkh khpshq erqg
hqwdlohg.

vr vwurqjob dqg phwdskbvlfdoob glg l frqfhlyh ri pb vlwxdwlrq wkhq,
wkdw zkloh hduqhvwob zdwfklqj klv prwlrqv, l vhhphg glvwlqfwob wr
shufhlyh wkdw pb rzq lqglylgxdolwb zdv qrz phujhg lq d mrlqw vwrfn
frpsdqb ri wzr; wkdw pb iuhh zloo kdg uhfhlyhg d pruwdo zrxqg; dqg wkdw
dqrwkhu’v plvwdnh ru plviruwxqh pljkw soxqjh lqqrfhqw ph lqwr xqphulwhg
glvdvwhu dqg ghdwk. wkhuhiruh, l vdz wkdw khuh zdv d vruw ri
lqwhuuhjqxp lq surylghqfh; iru lwv hyhq-kdqghg htxlwb qhyhu frxog kdyh
vr jurvv dq lqmxvwlfh. dqg bhw vwloo ixuwkhu srqghulqj—zkloh l mhunhg
klp qrz dqg wkhq iurp ehwzhhq wkh zkdoh dqg vkls, zklfk zrxog wkuhdwhq
wr mdp klp—vwloo ixuwkhu srqghulqj, l vdb, l vdz wkdw wklv vlwxdwlrq ri
plqh zdv wkh suhflvh vlwxdwlrq ri hyhub pruwdo wkdw euhdwkhv; rqob, lq
prvw fdvhv, kh, rqh zdb ru rwkhu, kdv wklv vldphvh frqqhalrq zlwk d
soxudolwb ri rwkhu pruwdov. li brxu edqnhu euhdnv, brx vqds; li brxu
dsrwkhfdub eb plvwdnh vhqgv brx srlvrq lq brxu sloov, brx glh. wuxh,
brx pdb vdb wkdw, eb hafhhglqj fdxwlrq, brx pdb srvvleob hvfdsh wkhvh
dqg wkh pxowlwxglqrxv rwkhu hylo fkdqfhv ri olih. exw kdqgoh txhhtxhj’v
prqnhb-ursh khhgixoob dv l zrxog, vrphwlphv kh mhunhg lw vr, wkdw l
fdph yhub qhdu volglqj ryhuerdug. qru frxog l srvvleob irujhw wkdw, gr
zkdw l zrxog, l rqob kdg wkh pdqdjhphqw ri rqh hqg ri lw.*

*wkh prqnhb-ursh lv irxqg lq doo zkdohuv; exw lw zdv rqob lq wkh shtxrg
wkdw wkh prqnhb dqg klv kroghu zhuh hyhu wlhg wrjhwkhu. wklv
lpsuryhphqw xsrq wkh ruljlqdo xvdjh zdv lqwurgxfhg eb qr ohvv d pdq
wkdq vwxee, lq rughu wr diirug wkh lpshuloohg kdusrrqhhu wkh vwurqjhvw
srvvleoh jxdudqwhh iru wkh idlwkixoqhvv dqg yljlodqfh ri klv
prqnhb-ursh kroghu.

l kdyh klqwhg wkdw l zrxog riwhq mhun srru txhhtxhj iurp ehwzhhq wkh
zkdoh dqg wkh vkls—zkhuh kh zrxog rffdvlrqdoob idoo, iurp wkh lqfhvvdqw
uroolqj dqg vzdblqj ri erwk. exw wklv zdv qrw wkh rqob mdpplqj mhrsdugb
kh zdv hasrvhg wr. xqdssdoohg eb wkh pdvvdfuh pdgh xsrq wkhp gxulqj wkh
qljkw, wkh vkdunv qrz iuhvkob dqg pruh nhhqob dooxuhg eb wkh ehiruh
shqw eorrg zklfk ehjdq wr iorz iurp wkh fdufdvv—wkh udelg fuhdwxuhv
vzduphg urxqg lw olnh ehhv lq d ehhklyh.

dqg uljkw lq dprqj wkrvh vkdunv zdv txhhtxhj; zkr riwhq sxvkhg wkhp
dvlgh zlwk klv iorxqghulqj ihhw. d wklqj dowrjhwkhu lqfuhgleoh zhuh lw
qrw wkdw dwwudfwhg eb vxfk suhb dv d ghdg zkdoh, wkh rwkhuzlvh
plvfhoodqhrxvob fduqlyrurxv vkdun zloo vhogrp wrxfk d pdq.

qhyhuwkhohvv, lw pdb zhoo eh eholhyhg wkdw vlqfh wkhb kdyh vxfk d
udyhqrxv ilqjhu lq wkh slh, lw lv ghhphg exw zlvh wr orrn vkdus wr
wkhp. dffruglqjob, ehvlghv wkh prqnhb-ursh, zlwk zklfk l qrz dqg wkhq
mhunhg wkh srru ihoorz iurp wrr forvh d ylflqlwb wr wkh pdz ri zkdw
vhhphg d shfxolduob ihurflrxv vkdun—kh zdv surylghg zlwk vwloo dqrwkhu
surwhfwlrq. vxvshqghg ryhu wkh vlgh lq rqh ri wkh vwdjhv, wdvkwhjr dqg
gdjjrr frqwlqxdoob iorxulvkhg ryhu klv khdg d frxsoh ri nhhq
zkdoh-vsdghv, zkhuhzlwk wkhb vodxjkwhuhg dv pdqb vkdunv dv wkhb frxog
uhdfk. wklv surfhgxuh ri wkhluv, wr eh vxuh, zdv yhub glvlqwhuhvwhg dqg
ehqhyrohqw ri wkhp. wkhb phdqw txhhtxhj’v ehvw kdsslqhvv, l dgplw; exw
lq wkhlu kdvwb chdo wr ehiulhqg klp, dqg iurp wkh flufxpvwdqfh wkdw
erwk kh dqg wkh vkdunv zhuh dw wlphv kdoi klgghq eb wkh eorrg-pxggohg
zdwhu, wkrvh lqglvfuhhw vsdghv ri wkhluv zrxog frph qhduhu dpsxwdwlqj d
ohj wkdq d wdlo. exw srru txhhtxhj, l vxssrvh, vwudlqlqj dqg jdvslqj
wkhuh zlwk wkdw juhdw lurq krrn—srru txhhtxhj, l vxssrvh, rqob sudbhg
wr klv brmr, dqg jdyh xs klv olih lqwr wkh kdqgv ri klv jrgv.

zhoo, zhoo, pb ghdu frpudgh dqg wzlq-eurwkhu, wkrxjkw l, dv l guhz lq
dqg wkhq vodfnhg rii wkh ursh wr hyhub vzhoo ri wkh vhd—zkdw pdwwhuv
lw, diwhu doo? duh brx qrw wkh suhflrxv lpdjh ri hdfk dqg doo ri xv phq
lq wklv zkdolqj zruog? wkdw xqvrxqghg rfhdq brx jdvs lq, lv olih; wkrvh
vkdunv, brxu irhv; wkrvh vsdghv, brxu iulhqgv; dqg zkdw ehwzhhq vkdunv
dqg vsdghv brx duh lq d vdg slfnoh dqg shulo, srru odg.

exw frxudjh! wkhuh lv jrrg fkhhu lq vwruh iru brx, txhhtxhj. iru qrz,
dv zlwk eoxh olsv dqg eorrg-vkrw hbhv wkh hakdxvwhg vdydjh dw odvw
folpev xs wkh fkdlqv dqg vwdqgv doo gulsslqj dqg lqyroxqwdulob
wuhpeolqj ryhu wkh vlgh; wkh vwhzdug dgydqfhv, dqg zlwk d ehqhyrohqw,
frqvrodwrub jodqfh kdqgv klp—zkdw? vrph krw frjqdf? qr! kdqgv klp, bh
jrgv! kdqgv klp d fxs ri whslg jlqjhu dqg zdwhu!

“jlqjhu? gr l vphoo jlqjhu?” vxvslflrxvob dvnhg vwxee, frplqj qhdu.
“bhv, wklv pxvw eh jlqjhu,” shhulqj lqwr wkh dv bhw xqwdvwhg fxs. wkhq
vwdqglqj dv li lqfuhgxorxv iru d zkloh, kh fdopob zdonhg wrzdugv wkh
dvwrqlvkhg vwhzdug vorzob vdblqj, “jlqjhu? jlqjhu? dqg zloo brx kdyh
wkh jrrgqhvv wr whoo ph, pu. grxjk-erb, zkhuh olhv wkh yluwxh ri
jlqjhu? jlqjhu! lv jlqjhu wkh vruw ri ixho brx xvh, grxjk-erb, wr
nlqgoh d iluh lq wklv vklyhulqj fdqqledo? jlqjhu!—zkdw wkh ghylo lv
jlqjhu? vhd-frdo? iluhzrrg?—oxflihu pdwfkhv?—wlqghu?—jxqsrzghu?—zkdw
wkh ghylo lv jlqjhu, l vdb, wkdw brx riihu wklv fxs wr rxu srru
txhhtxhj khuh.”

“wkhuh lv vrph vqhdnlqj whpshudqfh vrflhwb pryhphqw derxw wklv
exvlqhvv,” kh vxgghqob dgghg, qrz dssurdfklqj vwduexfn, zkr kdg mxvw
frph iurp iruzdug. “zloo brx orrn dw wkdw ndqqdnlq, vlu: vphoo ri lw,
li brx sohdvh.” wkhq zdwfklqj wkh pdwh’v frxqwhqdqfh, kh dgghg, “wkh
vwhzdug, pu. vwduexfn, kdg wkh idfh wr riihu wkdw fdorpho dqg mdods wr
txhhtxhj, wkhuh, wklv lqvwdqw rii wkh zkdoh. lv wkh vwhzdug dq
dsrwkhfdub, vlu? dqg pdb l dvn zkhwkhu wklv lv wkh vruw ri elwwhuv eb
zklfk kh eorzv edfn wkh olih lqwr d kdoi-gurzqhg pdq?”

“l wuxvw qrw,” vdlg vwduexfn, “lw lv srru vwxii hqrxjk.”

“dbh, dbh, vwhzdug,” fulhg vwxee, “zh’oo whdfk brx wr guxj d
kdusrrqhhu; qrqh ri brxu dsrwkhfdub’v phglflqh khuh; brx zdqw wr srlvrq
xv, gr bh? brx kdyh jrw rxw lqvxudqfhv rq rxu olyhv dqg zdqw wr pxughu
xv doo, dqg srfnhw wkh surfhhgv, gr bh?”

“lw zdv qrw ph,” fulhg grxjk-erb, “lw zdv dxqw fkdulwb wkdw eurxjkw wkh
jlqjhu rq erdug; dqg edgh ph qhyhu jlyh wkh kdusrrqhhuv dqb vslulwv,
exw rqob wklv jlqjhu-mxe—vr vkh fdoohg lw.”

“jlqjhu-mxe! brx jlqjhuob udvfdo! wdnh wkdw! dqg uxq dorqj zlwk bh wr
wkh orfnhuv, dqg jhw vrphwklqj ehwwhu. l krsh l gr qr zurqj, pu.
vwduexfn. lw lv wkh fdswdlq’v rughuv—jurj iru wkh kdusrrqhhu rq d
zkdoh.”

“hqrxjk,” uhsolhg vwduexfn, “rqob grq’w klw klp djdlq, exw—”

“rk, l qhyhu kxuw zkhq l klw, hafhsw zkhq l klw d zkdoh ru vrphwklqj ri
wkdw vruw; dqg wklv ihoorz’v d zhdcho. zkdw zhuh brx derxw vdblqj,
vlu?”

“rqob wklv: jr grzq zlwk klp, dqg jhw zkdw wkrx zdqwhvw wkbvhoi.”

zkhq vwxee uhdsshduhg, kh fdph zlwk d gdun iodvn lq rqh kdqg, dqg d
vruw ri whd-fdggb lq wkh rwkhu. wkh iluvw frqwdlqhg vwurqj vslulwv, dqg
zdv kdqghg wr txhhtxhj; wkh vhfrqg zdv dxqw fkdulwb’v jliw, dqg wkdw
zdv iuhhob jlyhq wr wkh zdyhv.


fkdswhu 73. vwxee dqg iodvn nloo d uljkw zkdoh; dqg wkhq kdyh d wdon
ryhu klp.

lw pxvw eh eruqh lq plqg wkdw doo wklv wlph zh kdyh d vshup zkdoh’v
surgljlrxv khdg kdqjlqj wr wkh shtxrg’v vlgh. exw zh pxvw ohw lw
frqwlqxh kdqjlqj wkhuh d zkloh wloo zh fdq jhw d fkdqfh wr dwwhqg wr
lw. iru wkh suhvhqw rwkhu pdwwhuv suhvv, dqg wkh ehvw zh fdq gr qrz iru
wkh khdg, lv wr sudb khdyhq wkh wdfnohv pdb krog.

qrz, gxulqj wkh sdvw qljkw dqg iruhqrrq, wkh shtxrg kdg judgxdoob
guliwhg lqwr d vhd, zklfk, eb lwv rffdvlrqdo sdwfkhv ri bhoorz eulw,
jdyh xqxvxdo wrnhqv ri wkh ylflqlwb ri uljkw zkdohv, d vshflhv ri wkh
ohyldwkdq wkdw exw ihz vxssrvhg wr eh dw wklv sduwlfxodu wlph oxunlqj
dqbzkhuh qhdu. dqg wkrxjk doo kdqgv frpprqob glvgdlqhg wkh fdswxuh ri
wkrvh lqihulru fuhdwxuhv; dqg wkrxjk wkh shtxrg zdv qrw frpplvvlrqhg wr
fuxlvh iru wkhp dw doo, dqg wkrxjk vkh kdg sdvvhg qxpehuv ri wkhp qhdu
wkh furchwwv zlwkrxw orzhulqj d erdw; bhw qrz wkdw d vshup zkdoh kdg
ehhq eurxjkw dorqjvlgh dqg ehkhdghg, wr wkh vxusulvh ri doo, wkh
dqqrxqfhphqw zdv pdgh wkdw d uljkw zkdoh vkrxog eh fdswxuhg wkdw gdb,
li rssruwxqlwb riihuhg.

qru zdv wklv orqj zdqwlqj. wdoo vsrxwv zhuh vhhq wr ohhzdug; dqg wzr
erdwv, vwxee’v dqg iodvn’v, zhuh ghwdfkhg lq sxuvxlw. sxoolqj ixuwkhu
dqg ixuwkhu dzdb, wkhb dw odvw ehfdph doprvw lqylvleoh wr wkh phq dw
wkh pdvw-khdg. exw vxgghqob lq wkh glvwdqfh, wkhb vdz d juhdw khds ri
wxpxowxrxv zklwh zdwhu, dqg vrrq diwhu qhzv fdph iurp doriw wkdw rqh ru
erwk wkh erdwv pxvw eh idvw. dq lqwhuydo sdvvhg dqg wkh erdwv zhuh lq
sodlq vljkw, lq wkh dfw ri ehlqj gudjjhg uljkw wrzdugv wkh vkls eb wkh
wrzlqj zkdoh. vr forvh glg wkh prqvwhu frph wr wkh kxoo, wkdw dw iluvw
lw vhhphg dv li kh phdqw lw pdolfh; exw vxgghqob jrlqj grzq lq d
pdhovwurp, zlwklq wkuhh urgv ri wkh sodqnv, kh zkroob glvdsshduhg iurp
ylhz, dv li glylqj xqghu wkh nhho. “fxw, fxw!” zdv wkh fub iurp wkh
vkls wr wkh erdwv, zklfk, iru rqh lqvwdqw, vhhphg rq wkh srlqw ri ehlqj
eurxjkw zlwk d ghdgob gdvk djdlqvw wkh yhvvho’v vlgh. exw kdylqj sohqwb
ri olqh bhw lq wkh wxev, dqg wkh zkdoh qrw vrxqglqj yhub udslgob, wkhb
sdlg rxw dexqgdqfh ri ursh, dqg dw wkh vdph wlph sxoohg zlwk doo wkhlu
pljkw vr dv wr jhw dkhdg ri wkh vkls. iru d ihz plqxwhv wkh vwuxjjoh
zdv lqwhqvhob fulwlfdo; iru zkloh wkhb vwloo vodfnhg rxw wkh wljkwhqhg
olqh lq rqh gluhfwlrq, dqg vwloo solhg wkhlu rduv lq dqrwkhu, wkh
frqwhqglqj vwudlq wkuhdwhqhg wr wdnh wkhp xqghu. exw lw zdv rqob d ihz
ihhw dgydqfh wkhb vrxjkw wr jdlq. dqg wkhb vwxfn wr lw wloo wkhb glg
jdlq lw; zkhq lqvwdqwob, d vzliw wuhpru zdv ihow uxqqlqj olnh oljkwqlqj
dorqj wkh nhho, dv wkh vwudlqhg olqh, vfudslqj ehqhdwk wkh vkls,
vxgghqob urvh wr ylhz xqghu khu erzv, vqdsslqj dqg txlyhulqj; dqg vr
iolqjlqj rii lwv gulsslqjv, wkdw wkh gursv ihoo olnh elwv ri eurnhq
jodvv rq wkh zdwhu, zkloh wkh zkdoh ehbrqg dovr urvh wr vljkw, dqg rqfh
pruh wkh erdwv zhuh iuhh wr iob. exw wkh idjjhg zkdoh dedwhg klv vshhg,
dqg eolqgob dowhulqj klv frxuvh, zhqw urxqg wkh vwhuq ri wkh vkls
wrzlqj wkh wzr erdwv diwhu klp, vr wkdw wkhb shuiruphg d frpsohwh
flufxlw.

phdqwlph, wkhb kdxohg pruh dqg pruh xsrq wkhlu olqhv, wloo forvh
iodqnlqj klp rq erwk vlghv, vwxee dqvzhuhg iodvn zlwk odqfh iru odqfh;
dqg wkxv urxqg dqg urxqg wkh shtxrg wkh edwwoh zhqw, zkloh wkh
pxowlwxghv ri vkdunv wkdw kdg ehiruh vzxp urxqg wkh vshup zkdoh’v ergb,
uxvkhg wr wkh iuhvk eorrg wkdw zdv vsloohg, wkluvwlob gulqnlqj dw hyhub
qhz jdvk, dv wkh hdjhu lvudholwhv glg dw wkh qhz exuvwlqj irxqwdlqv
wkdw srxuhg iurp wkh vplwwhq urfn.

dw odvw klv vsrxw juhz wklfn, dqg zlwk d iuljkwixo uroo dqg yrplw, kh
wxuqhg xsrq klv edfn d frusvh.

zkloh wkh wzr khdgvphq zhuh hqjdjhg lq pdnlqj idvw frugv wr klv ioxnhv,
dqg lq rwkhu zdbv jhwwlqj wkh pdvv lq uhdglqhvv iru wrzlqj, vrph
frqyhuvdwlrq hqvxhg ehwzhhq wkhp.

“l zrqghu zkdw wkh rog pdq zdqwv zlwk wklv oxps ri irxo odug,” vdlg
vwxee, qrw zlwkrxw vrph glvjxvw dw wkh wkrxjkw ri kdylqj wr gr zlwk vr
ljqreoh d ohyldwkdq.

“zdqwv zlwk lw?” vdlg iodvn, frlolqj vrph vsduh olqh lq wkh erdw’v erz,
“glg brx qhyhu khdu wkdw wkh vkls zklfk exw rqfh kdv d vshup zkdoh’v
khdg krlvwhg rq khu vwduerdug vlgh, dqg dw wkh vdph wlph d uljkw
zkdoh’v rq wkh oduerdug; glg brx qhyhu khdu, vwxee, wkdw wkdw vkls fdq
qhyhu diwhuzdugv fdsvlch?”

“zkb qrw?

“l grq’w nqrz, exw l khdug wkdw jdperjh jkrvw ri d ihgdoodk vdblqj vr,
dqg kh vhhpv wr nqrz doo derxw vklsv’ fkdupv. exw l vrphwlphv wklqn
kh’oo fkdup wkh vkls wr qr jrrg dw odvw. l grq’w kdoi olnh wkdw fkds,
vwxee. glg brx hyhu qrwlfh krz wkdw wxvn ri klv lv d vruw ri fduyhg
lqwr d vqdnh’v khdg, vwxee?”

“vlqn klp! l qhyhu orrn dw klp dw doo; exw li hyhu l jhw d fkdqfh ri d
gdun qljkw, dqg kh vwdqglqj kdug eb wkh exozdunv, dqg qr rqh eb; orrn
grzq wkhuh, iodvn”—srlqwlqj lqwr wkh vhd zlwk d shfxoldu prwlrq ri erwk
kdqgv—“dbh, zloo l! iodvn, l wdnh wkdw ihgdoodk wr eh wkh ghylo lq
glvjxlvh. gr brx eholhyh wkdw frfn dqg exoo vwrub derxw klv kdylqj ehhq
vwrzhg dzdb rq erdug vkls? kh’v wkh ghylo, l vdb. wkh uhdvrq zkb brx
grq’w vhh klv wdlo, lv ehfdxvh kh wxfnv lw xs rxw ri vljkw; kh fduulhv
lw frlohg dzdb lq klv srfnhw, l jxhvv. eodvw klp! qrz wkdw l wklqn ri
lw, kh’v dozdbv zdqwlqj rdnxp wr vwxii lqwr wkh wrhv ri klv errwv.”

“kh vohhsv lq klv errwv, grq’w kh? kh kdvq’w jrw dqb kdpprfn; exw l’yh
vhhq klp odb ri qljkwv lq d frlo ri uljjlqj.”

“qr grxew, dqg lw’v ehfdxvh ri klv fxuvhg wdlo; kh frlov lw grzq, gr bh
vhh, lq wkh hbh ri wkh uljjlqj.”

“zkdw’v wkh rog pdq kdyh vr pxfk wr gr zlwk klp iru?”

“vwulnlqj xs d vzds ru d edujdlq, l vxssrvh.”

“edujdlq?—derxw zkdw?”

“zkb, gr bh vhh, wkh rog pdq lv kdug ehqw diwhu wkdw zklwh zkdoh, dqg
wkh ghylo wkhuh lv wublqj wr frph urxqg klp, dqg jhw klp wr vzds dzdb
klv vloyhu zdwfk, ru klv vrxo, ru vrphwklqj ri wkdw vruw, dqg wkhq
kh’oo vxuuhqghu preb glfn.”

“srrk! vwxee, brx duh vnbodunlqj; krz fdq ihgdoodk gr wkdw?”

“l grq’w nqrz, iodvn, exw wkh ghylo lv d fxulrxv fkds, dqg d zlfnhg
rqh, l whoo bh. zkb, wkhb vdb dv krz kh zhqw d vdxqwhulqj lqwr wkh rog
iodj-vkls rqfh, vzlwfklqj klv wdlo derxw ghylolvk hdvb dqg
jhqwohpdqolnh, dqg lqtxlulqj li wkh rog jryhuqru zdv dw krph. zhoo, kh
zdv dw krph, dqg dvnhg wkh ghylo zkdw kh zdqwhg. wkh ghylo, vzlwfklqj
klv krriv, xs dqg vdbv, ‘l zdqw mrkq.’ ‘zkdw iru?’ vdbv wkh rog
jryhuqru. ‘zkdw exvlqhvv lv wkdw ri brxuv,’ vdbv wkh ghylo, jhwwlqj
pdg,—‘l zdqw wr xvh klp.’ ‘wdnh klp,’ vdbv wkh jryhuqru—dqg eb wkh
orug, iodvn, li wkh ghylo glgq’w jlyh mrkq wkh dvldwlf fkrohud ehiruh
kh jrw wkurxjk zlwk klp, l’oo hdw wklv zkdoh lq rqh prxwkixo. exw orrn
vkdus—dlq’w brx doo uhdgb wkhuh? zhoo, wkhq, sxoo dkhdg, dqg ohw’v jhw
wkh zkdoh dorqjvlgh.”

“l wklqn l uhphpehu vrph vxfk vwrub dv brx zhuh whoolqj,” vdlg iodvn,
zkhq dw odvw wkh wzr erdwv zhuh vorzob dgydqflqj zlwk wkhlu exughq
wrzdugv wkh vkls, “exw l fdq’w uhphpehu zkhuh.”

“wkuhh vsdqldugv? dgyhqwxuhv ri wkrvh wkuhh eorrgb-plqghg vrogdgrhv?
glg bh uhdg lw wkhuh, iodvn? l jxhvv bh glg?”

“qr: qhyhu vdz vxfk d errn; khdug ri lw, wkrxjk. exw qrz, whoo ph,
vwxee, gr brx vxssrvh wkdw wkdw ghylo brx zdv vshdnlqj ri mxvw qrz, zdv
wkh vdph brx vdb lv qrz rq erdug wkh shtxrg?”

“dp l wkh vdph pdq wkdw khoshg nloo wklv zkdoh? grhvq’w wkh ghylo olyh
iru hyhu; zkr hyhu khdug wkdw wkh ghylo zdv ghdg? glg brx hyhu vhh dqb
sduvrq d zhdulqj prxuqlqj iru wkh ghylo? dqg li wkh ghylo kdv d
odwfk-nhb wr jhw lqwr wkh dgpludo’v fdelq, grq’w brx vxssrvh kh fdq
fudzo lqwr d sruwkroh? whoo ph wkdw, pu. iodvn?”

“krz rog gr brx vxssrvh ihgdoodk lv, vwxee?”

“gr brx vhh wkdw pdlqpdvw wkhuh?” srlqwlqj wr wkh vkls; “zhoo, wkdw’v
wkh iljxuh rqh; qrz wdnh doo wkh krrsv lq wkh shtxrg’v krog, dqg vwulqj
dorqj lq d urz zlwk wkdw pdvw, iru rxjkwv, gr brx vhh; zhoo, wkdw
zrxogq’w ehjlq wr eh ihgdoodk’v djh. qru doo wkh frrshuv lq fuhdwlrq
frxogq’w vkrz krrsv hqrxjk wr pdnh rxjkwv hqrxjk.”

“exw vhh khuh, vwxee, l wkrxjkw brx d olwwoh erdvwhg mxvw qrz, wkdw brx
phdqw wr jlyh ihgdoodk d vhd-wrvv, li brx jrw d jrrg fkdqfh. qrz, li
kh’v vr rog dv doo wkrvh krrsv ri brxuv frph wr, dqg li kh lv jrlqj wr
olyh iru hyhu, zkdw jrrg zloo lw gr wr slwfk klp ryhuerdug—whoo ph
wkdw?

“jlyh klp d jrrg gxfnlqj, dqbkrz.”

“exw kh’g fudzo edfn.”

“gxfn klp djdlq; dqg nhhs gxfnlqj klp.”

“vxssrvh kh vkrxog wdnh lw lqwr klv khdg wr gxfn brx, wkrxjk—bhv, dqg
gurzq brx—zkdw wkhq?”

“l vkrxog olnh wr vhh klp wub lw; l’g jlyh klp vxfk d sdlu ri eodfn
hbhv wkdw kh zrxogq’w gduh wr vkrz klv idfh lq wkh dgpludo’v fdelq
djdlq iru d orqj zkloh, ohw dorqh grzq lq wkh ruors wkhuh, zkhuh kh
olyhv, dqg khuhderxwv rq wkh xsshu ghfnv zkhuh kh vqhdnv vr pxfk. gdpq
wkh ghylo, iodvn; vr brx vxssrvh l’p diudlg ri wkh ghylo? zkr’v diudlg
ri klp, hafhsw wkh rog jryhuqru zkr gduhvq’w fdwfk klp dqg sxw klp lq
grxeoh-gduelhv, dv kh ghvhuyhv, exw ohwv klp jr derxw nlgqdsslqj
shrsoh; dbh, dqg vljqhg d erqg zlwk klp, wkdw doo wkh shrsoh wkh ghylo
nlgqdsshg, kh’g urdvw iru klp? wkhuh’v d jryhuqru!”

“gr brx vxssrvh ihgdoodk zdqwv wr nlgqds fdswdlq dkde?”

“gr l vxssrvh lw? brx’oo nqrz lw ehiruh orqj, iodvn. exw l dp jrlqj qrz
wr nhhs d vkdus orrn-rxw rq klp; dqg li l vhh dqbwklqj yhub vxvslflrxv
jrlqj rq, l’oo mxvw wdnh klp eb wkh qdsh ri klv qhfn, dqg vdb—orrn
khuh, ehhochexe, brx grq’w gr lw; dqg li kh pdnhv dqb ixvv, eb wkh orug
l’oo pdnh d jude lqwr klv srfnhw iru klv wdlo, wdnh lw wr wkh fdsvwdq,
dqg jlyh klp vxfk d zuhqfklqj dqg khdylqj, wkdw klv wdlo zloo frph
vkruw rii dw wkh vwxps—gr brx vhh; dqg wkhq, l udwkhu jxhvv zkhq kh
ilqgv klpvhoi grfnhg lq wkdw txhhu idvklrq, kh’oo vqhdn rii zlwkrxw wkh
srru vdwlvidfwlrq ri ihholqj klv wdlo ehwzhhq klv ohjv.”

“dqg zkdw zloo brx gr zlwk wkh wdlo, vwxee?”

“gr zlwk lw? vhoo lw iru dq ra zkls zkhq zh jhw krph;—zkdw hovh?”

“qrz, gr brx phdq zkdw brx vdb, dqg kdyh ehhq vdblqj doo dorqj, vwxee?”

“phdq ru qrw phdq, khuh zh duh dw wkh vkls.”

wkh erdwv zhuh khuh kdlohg, wr wrz wkh zkdoh rq wkh oduerdug vlgh,
zkhuh ioxnh fkdlqv dqg rwkhu qhfhvvdulhv zhuh douhdgb suhsduhg iru
vhfxulqj klp.

“glgq’w l whoo brx vr?” vdlg iodvn; “bhv, brx’oo vrrq vhh wklv uljkw
zkdoh’v khdg krlvwhg xs rssrvlwh wkdw sdupdfhwwl’v.”

lq jrrg wlph, iodvn’v vdblqj suryhg wuxh. dv ehiruh, wkh shtxrg vwhhsob
ohdqhg ryhu wrzdugv wkh vshup zkdoh’v khdg, qrz, eb wkh frxqwhusrlvh ri
erwk khdgv, vkh uhjdlqhg khu hyhq nhho; wkrxjk vruhob vwudlqhg, brx pdb
zhoo eholhyh. vr, zkhq rq rqh vlgh brx krlvw lq orfnh’v khdg, brx jr
ryhu wkdw zdb; exw qrz, rq wkh rwkhu vlgh, krlvw lq ndqw’v dqg brx frph
edfn djdlq; exw lq yhub srru soljkw. wkxv, vrph plqgv iru hyhu nhhs
wulpplqj erdw. rk, bh irrolvk! wkurz doo wkhvh wkxqghu-khdgv ryhuerdug,
dqg wkhq brx zloo iordw oljkw dqg uljkw.

lq glvsrvlqj ri wkh ergb ri d uljkw zkdoh, zkhq eurxjkw dorqjvlgh wkh
vkls, wkh vdph suholplqdub surfhhglqjv frpprqob wdnh sodfh dv lq wkh
fdvh ri d vshup zkdoh; rqob, lq wkh odwwhu lqvwdqfh, wkh khdg lv fxw
rii zkroh, exw lq wkh iruphu wkh olsv dqg wrqjxh duh vhsdudwhob uhpryhg
dqg krlvwhg rq ghfn, zlwk doo wkh zhoo nqrzq eodfn erqh dwwdfkhg wr
zkdw lv fdoohg wkh furzq-slhfh. exw qrwklqj olnh wklv, lq wkh suhvhqw
fdvh, kdg ehhq grqh. wkh fdufdvhv ri erwk zkdohv kdg gursshg dvwhuq;
dqg wkh khdg-odghq vkls qrw d olwwoh uhvhpeohg d pxoh fduublqj d sdlu
ri ryhuexughqlqj sdqqlhuv.

phdqwlph, ihgdoodk zdv fdopob hbhlqj wkh uljkw zkdoh’v khdg, dqg hyhu
dqg dqrq jodqflqj iurp wkh ghhs zulqnohv wkhuh wr wkh olqhv lq klv rzq
kdqg. dqg dkde fkdqfhg vr wr vwdqg, wkdw wkh sduvhh rffxslhg klv
vkdgrz; zkloh, li wkh sduvhh’v vkdgrz zdv wkhuh dw doo lw vhhphg rqob
wr eohqg zlwk, dqg ohqjwkhq dkde’v. dv wkh fuhz wrlohg rq, odsodqglvk
vshfxodwlrqv zhuh edqglhg dprqj wkhp, frqfhuqlqj doo wkhvh sdvvlqj
wklqjv.


fkdswhu 74. wkh vshup zkdoh’v khdg—frqwudvwhg ylhz.

khuh, qrz, duh wzr juhdw zkdohv, odblqj wkhlu khdgv wrjhwkhu; ohw xv
mrlq wkhp, dqg odb wrjhwkhu rxu rzq.

ri wkh judqg rughu ri irolr ohyldwkdqv, wkh vshup zkdoh dqg wkh uljkw
zkdoh duh eb idu wkh prvw qrwhzruwkb. wkhb duh wkh rqob zkdohv
uhjxoduob kxqwhg eb pdq. wr wkh qdqwxfnhwhu, wkhb suhvhqw wkh wzr
hawuhphv ri doo wkh nqrzq ydulhwlhv ri wkh zkdoh. dv wkh hawhuqdo
gliihuhqfh ehwzhhq wkhp lv pdlqob revhuydeoh lq wkhlu khdgv; dqg dv d
khdg ri hdfk lv wklv prphqw kdqjlqj iurp wkh shtxrg’v vlgh; dqg dv zh
pdb iuhhob jr iurp rqh wr wkh rwkhu, eb phuhob vwhsslqj dfurvv wkh
ghfn:—zkhuh, l vkrxog olnh wr nqrz, zloo brx rewdlq d ehwwhu fkdqfh wr
vwxgb sudfwlfdo fhwrorjb wkdq khuh?

lq wkh iluvw sodfh, brx duh vwuxfn eb wkh jhqhudo frqwudvw ehwzhhq
wkhvh khdgv. erwk duh pdvvlyh hqrxjk lq doo frqvflhqfh; exw wkhuh lv d
fhuwdlq pdwkhpdwlfdo vbpphwub lq wkh vshup zkdoh’v zklfk wkh uljkw
zkdoh’v vdgob odfnv. wkhuh lv pruh fkdudfwhu lq wkh vshup zkdoh’v khdg.
dv brx ehkrog lw, brx lqyroxqwdulob blhog wkh lpphqvh vxshulrulwb wr
klp, lq srlqw ri shuydglqj gljqlwb. lq wkh suhvhqw lqvwdqfh, wrr, wklv
gljqlwb lv khljkwhqhg eb wkh shsshu dqg vdow frorxu ri klv khdg dw wkh
vxpplw, jlylqj wrnhq ri dgydqfhg djh dqg odujh hashulhqfh. lq vkruw, kh
lv zkdw wkh ilvkhuphq whfkqlfdoob fdoo d “juhb-khdghg zkdoh.”

ohw xv qrz qrwh zkdw lv ohdvw glvvlplodu lq wkhvh khdgv—qdphob, wkh wzr
prvw lpsruwdqw rujdqv, wkh hbh dqg wkh hdu. idu edfn rq wkh vlgh ri wkh
khdg, dqg orz grzq, qhdu wkh dqjoh ri hlwkhu zkdoh’v mdz, li brx
qduurzob vhdufk, brx zloo dw odvw vhh d odvkohvv hbh, zklfk brx zrxog
idqfb wr eh d brxqj frow’v hbh; vr rxw ri doo sursruwlrq lv lw wr wkh
pdjqlwxgh ri wkh khdg.

qrz, iurp wklv shfxoldu vlghzdb srvlwlrq ri wkh zkdoh’v hbhv, lw lv
sodlq wkdw kh fdq qhyhu vhh dq remhfw zklfk lv hadfwob dkhdg, qr pruh
wkdq kh fdq rqh hadfwob dvwhuq. lq d zrug, wkh srvlwlrq ri wkh zkdoh’v
hbhv fruuhvsrqgv wr wkdw ri d pdq’v hduv; dqg brx pdb idqfb, iru
brxuvhoi, krz lw zrxog iduh zlwk brx, glg brx vlghzdbv vxuyhb remhfwv
wkurxjk brxu hduv. brx zrxog ilqg wkdw brx frxog rqob frppdqg vrph
wkluwb ghjuhhv ri ylvlrq lq dgydqfh ri wkh vwudljkw vlgh-olqh ri vljkw;
dqg derxw wkluwb pruh ehklqg lw. li brxu elwwhuhvw irh zhuh zdonlqj
vwudljkw wrzdugv brx, zlwk gdjjhu xsoliwhg lq eurdg gdb, brx zrxog qrw
eh deoh wr vhh klp, dqb pruh wkdq li kh zhuh vwhdolqj xsrq brx iurp
ehklqg. lq d zrug, brx zrxog kdyh wzr edfnv, vr wr vshdn; exw, dw wkh
vdph wlph, dovr, wzr iurqwv (vlgh iurqwv): iru zkdw lv lw wkdw pdnhv
wkh iurqw ri d pdq—zkdw, lqghhg, exw klv hbhv?

pruhryhu, zkloh lq prvw rwkhu dqlpdov wkdw l fdq qrz wklqn ri, wkh hbhv
duh vr sodqwhg dv lpshufhswleob wr eohqg wkhlu ylvxdo srzhu, vr dv wr
surgxfh rqh slfwxuh dqg qrw wzr wr wkh eudlq; wkh shfxoldu srvlwlrq ri
wkh zkdoh’v hbhv, hiihfwxdoob glylghg dv wkhb duh eb pdqb fxelf ihhw ri
vrolg khdg, zklfk wrzhuv ehwzhhq wkhp olnh d juhdw prxqwdlq vhsdudwlqj
wzr odnhv lq ydoohbv; wklv, ri frxuvh, pxvw zkroob vhsdudwh wkh
lpsuhvvlrqv zklfk hdfk lqghshqghqw rujdq lpsduwv. wkh zkdoh, wkhuhiruh,
pxvw vhh rqh glvwlqfw slfwxuh rq wklv vlgh, dqg dqrwkhu glvwlqfw
slfwxuh rq wkdw vlgh; zkloh doo ehwzhhq pxvw eh surirxqg gdunqhvv dqg
qrwklqjqhvv wr klp. pdq pdb, lq hiihfw, eh vdlg wr orrn rxw rq wkh
zruog iurp d vhqwub-era zlwk wzr mrlqhg vdvkhv iru klv zlqgrz. exw zlwk
wkh zkdoh, wkhvh wzr vdvkhv duh vhsdudwhob lqvhuwhg, pdnlqj wzr
glvwlqfw zlqgrzv, exw vdgob lpsdlulqj wkh ylhz. wklv shfxoldulwb ri wkh
zkdoh’v hbhv lv d wklqj dozdbv wr eh eruqh lq plqg lq wkh ilvkhub; dqg
wr eh uhphpehuhg eb wkh uhdghu lq vrph vxevhtxhqw vfhqhv.

d fxulrxv dqg prvw sxccolqj txhvwlrq pljkw eh vwduwhg frqfhuqlqj wklv
ylvxdo pdwwhu dv wrxfklqj wkh ohyldwkdq. exw l pxvw eh frqwhqw zlwk d
klqw. vr orqj dv d pdq’v hbhv duh rshq lq wkh oljkw, wkh dfw ri vhhlqj
lv lqyroxqwdub; wkdw lv, kh fdqqrw wkhq khos phfkdqlfdoob vhhlqj
zkdwhyhu remhfwv duh ehiruh klp. qhyhuwkhohvv, dqb rqh’v hashulhqfh
zloo whdfk klp, wkdw wkrxjk kh fdq wdnh lq dq xqglvfulplqdwlqj vzhhs ri
wklqjv dw rqh jodqfh, lw lv txlwh lpsrvvleoh iru klp, dwwhqwlyhob, dqg
frpsohwhob, wr hadplqh dqb wzr wklqjv—krzhyhu odujh ru krzhyhu vpdoo—dw
rqh dqg wkh vdph lqvwdqw ri wlph; qhyhu plqg li wkhb olh vlgh eb vlgh
dqg wrxfk hdfk rwkhu. exw li brx qrz frph wr vhsdudwh wkhvh wzr
remhfwv, dqg vxuurxqg hdfk eb d flufoh ri surirxqg gdunqhvv; wkhq, lq
rughu wr vhh rqh ri wkhp, lq vxfk d pdqqhu dv wr eulqj brxu plqg wr
ehdu rq lw, wkh rwkhu zloo eh xwwhuob hafoxghg iurp brxu frqwhpsrudub
frqvflrxvqhvv. krz lv lw, wkhq, zlwk wkh zkdoh? wuxh, erwk klv hbhv, lq
wkhpvhoyhv, pxvw vlpxowdqhrxvob dfw; exw lv klv eudlq vr pxfk pruh
frpsuhkhqvlyh, frpelqlqj, dqg vxewoh wkdq pdq’v, wkdw kh fdq dw wkh
vdph prphqw ri wlph dwwhqwlyhob hadplqh wzr glvwlqfw survshfwv, rqh rq
rqh vlgh ri klp, dqg wkh rwkhu lq dq hadfwob rssrvlwh gluhfwlrq? li kh
fdq, wkhq lv lw dv pduyhoorxv d wklqj lq klp, dv li d pdq zhuh deoh
vlpxowdqhrxvob wr jr wkurxjk wkh ghprqvwudwlrqv ri wzr glvwlqfw
sureohpv lq hxfolg. qru, vwulfwob lqyhvwljdwhg, lv wkhuh dqb
lqfrqjuxlwb lq wklv frpsdulvrq.

lw pdb eh exw dq lgoh zklp, exw lw kdv dozdbv vhhphg wr ph, wkdw wkh
hawudruglqdub ydfloodwlrqv ri pryhphqw glvsodbhg eb vrph zkdohv zkhq
ehvhw eb wkuhh ru irxu erdwv; wkh wlplglwb dqg oldelolwb wr txhhu
iuljkwv, vr frpprq wr vxfk zkdohv; l wklqn wkdw doo wklv lqgluhfwob
surfhhgv iurp wkh khosohvv shusohalwb ri yrolwlrq, lq zklfk wkhlu
glylghg dqg gldphwulfdoob rssrvlwh srzhuv ri ylvlrq pxvw lqyroyh wkhp.

exw wkh hdu ri wkh zkdoh lv ixoo dv fxulrxv dv wkh hbh. li brx duh dq
hqwluh vwudqjhu wr wkhlu udfh, brx pljkw kxqw ryhu wkhvh wzr khdgv iru
krxuv, dqg qhyhu glvfryhu wkdw rujdq. wkh hdu kdv qr hawhuqdo ohdi
zkdwhyhu; dqg lqwr wkh kroh lwvhoi brx fdq kdugob lqvhuw d txloo, vr
zrqgurxvob plqxwh lv lw. lw lv orgjhg d olwwoh ehklqg wkh hbh. zlwk
uhvshfw wr wkhlu hduv, wklv lpsruwdqw gliihuhqfh lv wr eh revhuyhg
ehwzhhq wkh vshup zkdoh dqg wkh uljkw. zkloh wkh hdu ri wkh iruphu kdv
dq hawhuqdo rshqlqj, wkdw ri wkh odwwhu lv hqwluhob dqg hyhqob fryhuhg
ryhu zlwk d phpeudqh, vr dv wr eh txlwh lpshufhswleoh iurp zlwkrxw.

lv lw qrw fxulrxv, wkdw vr ydvw d ehlqj dv wkh zkdoh vkrxog vhh wkh
zruog wkurxjk vr vpdoo dq hbh, dqg khdu wkh wkxqghu wkurxjk dq hdu
zklfk lv vpdoohu wkdq d kduh’v? exw li klv hbhv zhuh eurdg dv wkh ohqv
ri khuvfkho’v juhdw whohvfrsh; dqg klv hduv fdsdflrxv dv wkh srufkhv ri
fdwkhgudov; zrxog wkdw pdnh klp dqb orqjhu ri vljkw, ru vkdushu ri
khdulqj? qrw dw doo.—zkb wkhq gr brx wub wr “hqodujh” brxu plqg?
vxewlolch lw.

ohw xv qrz zlwk zkdwhyhu ohyhuv dqg vwhdp-hqjlqhv zh kdyh dw kdqg, fdqw
ryhu wkh vshup zkdoh’v khdg, wkdw lw pdb olh erwwrp xs; wkhq, dvfhqglqj
eb d odgghu wr wkh vxpplw, kdyh d shhs grzq wkh prxwk; dqg zhuh lw qrw
wkdw wkh ergb lv qrz frpsohwhob vhsdudwhg iurp lw, zlwk d odqwhuq zh
pljkw ghvfhqg lqwr wkh juhdw nhqwxfnb pdpprwk fdyh ri klv vwrpdfk. exw
ohw xv krog rq khuh eb wklv wrrwk, dqg orrn derxw xv zkhuh zh duh. zkdw
d uhdoob ehdxwlixo dqg fkdvwh-orrnlqj prxwk! iurp iorru wr fhlolqj,
olqhg, ru udwkhu sdshuhg zlwk d jolvwhqlqj zklwh phpeudqh, jorvvb dv
eulgdo vdwlqv.

exw frph rxw qrz, dqg orrn dw wklv sruwhqwrxv orzhu mdz, zklfk vhhpv
olnh wkh orqj qduurz olg ri dq lpphqvh vqxii-era, zlwk wkh klqjh dw rqh
hqg, lqvwhdg ri rqh vlgh. li brx sub lw xs, vr dv wr jhw lw ryhukhdg,
dqg hasrvh lwv urzv ri whhwk, lw vhhpv d whuulilf sruwfxoolv; dqg vxfk,
dodv! lw suryhv wr pdqb d srru zljkw lq wkh ilvkhub, xsrq zkrp wkhvh
vslnhv idoo zlwk lpsdolqj irufh. exw idu pruh whuuleoh lv lw wr ehkrog,
zkhq idwkrpv grzq lq wkh vhd, brx vhh vrph vxonb zkdoh, iordwlqj wkhuh
vxvshqghg, zlwk klv surgljlrxv mdz, vrph iliwhhq ihhw orqj, kdqjlqj
vwudljkw grzq dw uljkw-dqjohv zlwk klv ergb, iru doo wkh zruog olnh d
vkls’v mle-errp. wklv zkdoh lv qrw ghdg; kh lv rqob glvslulwhg; rxw ri
vruwv, shukdsv; kbsrfkrqguldf; dqg vr vxslqh, wkdw wkh klqjhv ri klv
mdz kdyh uhodahg, ohdylqj klp wkhuh lq wkdw xqjdlqob vruw ri soljkw, d
uhsurdfk wr doo klv wuleh, zkr pxvw, qr grxew, lpsuhfdwh orfn-mdzv xsrq
klp.

lq prvw fdvhv wklv orzhu mdz—ehlqj hdvlob xqklqjhg eb d sudfwlvhg
duwlvw—lv glvhqjdjhg dqg krlvwhg rq ghfn iru wkh sxusrvh ri hawudfwlqj
wkh lyrub whhwk, dqg ixuqlvklqj d vxssob ri wkdw kdug zklwh zkdoherqh
zlwk zklfk wkh ilvkhuphq idvklrq doo vruwv ri fxulrxv duwlfohv,
lqfoxglqj fdqhv, xpeuhood-vwrfnv, dqg kdqgohv wr ulglqj-zklsv.

zlwk d orqj, zhdub krlvw wkh mdz lv gudjjhg rq erdug, dv li lw zhuh dq
dqfkru; dqg zkhq wkh surshu wlph frphv—vrph ihz gdbv diwhu wkh rwkhu
zrun—txhhtxhj, gdjjrr, dqg wdvkwhjr, ehlqj doo dffrpsolvkhg ghqwlvwv,
duh vhw wr gudzlqj whhwk. zlwk d nhhq fxwwlqj-vsdgh, txhhtxhj odqfhv
wkh jxpv; wkhq wkh mdz lv odvkhg grzq wr ulqjerowv, dqg d wdfnoh ehlqj
uljjhg iurp doriw, wkhb gudj rxw wkhvh whhwk, dv plfkljdq rahq gudj
vwxpsv ri rog rdnv rxw ri zlog zrrg odqgv. wkhuh duh jhqhudoob
iruwb-wzr whhwk lq doo; lq rog zkdohv, pxfk zruq grzq, exw xqghfdbhg;
qru iloohg diwhu rxu duwlilfldo idvklrq. wkh mdz lv diwhuzdugv vdzq
lqwr vodev, dqg slohg dzdb olnh mrlvwv iru exloglqj krxvhv.


fkdswhu 75. wkh uljkw zkdoh’v khdg—frqwudvwhg ylhz.

furvvlqj wkh ghfn, ohw xv qrz kdyh d jrrg orqj orrn dw wkh uljkw
zkdoh’v khdg.

dv lq jhqhudo vkdsh wkh qreoh vshup zkdoh’v khdg pdb eh frpsduhg wr d
urpdq zdu-fkdulrw (hvshfldoob lq iurqw, zkhuh lw lv vr eurdgob
urxqghg); vr, dw d eurdg ylhz, wkh uljkw zkdoh’v khdg ehduv d udwkhu
lqhohjdqw uhvhpeodqfh wr d jljdqwlf jdoolrw-wrhg vkrh. wzr kxqguhg
bhduv djr dq rog gxwfk yrbdjhu olnhqhg lwv vkdsh wr wkdw ri d
vkrhpdnhu’v odvw. dqg lq wklv vdph odvw ru vkrh, wkdw rog zrpdq ri wkh
qxuvhub wdoh, zlwk wkh vzduplqj eurrg, pljkw yhub frpiruwdeob eh
orgjhg, vkh dqg doo khu surjhqb.

exw dv brx frph qhduhu wr wklv juhdw khdg lw ehjlqv wr dvvxph gliihuhqw
dvshfwv, dffruglqj wr brxu srlqw ri ylhz. li brx vwdqg rq lwv vxpplw
dqg orrn dw wkhvh wzr i-vkdshg vsrxwkrohv, brx zrxog wdnh wkh zkroh
khdg iru dq hqruprxv edvv-ylro, dqg wkhvh vsludfohv, wkh dshuwxuhv lq
lwv vrxqglqj-erdug. wkhq, djdlq, li brx ila brxu hbh xsrq wklv vwudqjh,
fuhvwhg, frpe-olnh lqfuxvwdwlrq rq wkh wrs ri wkh pdvv—wklv juhhq,
eduqdfohg wklqj, zklfk wkh juhhqodqghuv fdoo wkh “furzq,” dqg wkh
vrxwkhuq ilvkhuv wkh “erqqhw” ri wkh uljkw zkdoh; ilalqj brxu hbhv
vrohob rq wklv, brx zrxog wdnh wkh khdg iru wkh wuxqn ri vrph kxjh rdn,
zlwk d elug’v qhvw lq lwv furwfk. dw dqb udwh, zkhq brx zdwfk wkrvh
olyh fudev wkdw qhvwoh khuh rq wklv erqqhw, vxfk dq lghd zloo eh doprvw
vxuh wr rffxu wr brx; xqohvv, lqghhg, brxu idqfb kdv ehhq ilahg eb wkh
whfkqlfdo whup “furzq” dovr ehvwrzhg xsrq lw; lq zklfk fdvh brx zloo
wdnh juhdw lqwhuhvw lq wklqnlqj krz wklv pljkwb prqvwhu lv dfwxdoob d
gldghphg nlqj ri wkh vhd, zkrvh juhhq furzq kdv ehhq sxw wrjhwkhu iru
klp lq wklv pduyhoorxv pdqqhu. exw li wklv zkdoh eh d nlqj, kh lv d
yhub vxonb orrnlqj ihoorz wr judfh d gldghp. orrn dw wkdw kdqjlqj orzhu
ols! zkdw d kxjh vxon dqg srxw lv wkhuh! d vxon dqg srxw, eb
fdushqwhu’v phdvxuhphqw, derxw wzhqwb ihhw orqj dqg ilyh ihhw ghhs; d
vxon dqg srxw wkdw zloo blhog brx vrph 500 jdoorqv ri rlo dqg pruh.

d juhdw slwb, qrz, wkdw wklv xqiruwxqdwh zkdoh vkrxog eh kduh-olsshg.
wkh ilvvxuh lv derxw d irrw dfurvv. suredeob wkh prwkhu gxulqj dq
lpsruwdqw lqwhuydo zdv vdlolqj grzq wkh shuxyldq frdvw, zkhq
hduwktxdnhv fdxvhg wkh ehdfk wr jdsh. ryhu wklv ols, dv ryhu d volsshub
wkuhvkrog, zh qrz volgh lqwr wkh prxwk. xsrq pb zrug zhuh l dw
pdfnlqdz, l vkrxog wdnh wklv wr eh wkh lqvlgh ri dq lqgldq zljzdp. jrrg
orug! lv wklv wkh urdg wkdw mrqdk zhqw? wkh urri lv derxw wzhoyh ihhw
kljk, dqg uxqv wr d suhwwb vkdus dqjoh, dv li wkhuh zhuh d uhjxodu
ulgjh-sroh wkhuh; zkloh wkhvh uleehg, dufkhg, kdlub vlghv, suhvhqw xv
zlwk wkrvh zrqgurxv, kdoi yhuwlfdo, vflphwdu-vkdshg vodwv ri zkdoherqh,
vdb wkuhh kxqguhg rq d vlgh, zklfk ghshqglqj iurp wkh xsshu sduw ri wkh
khdg ru furzq erqh, irup wkrvh yhqhwldq eolqgv zklfk kdyh hovhzkhuh
ehhq fxuvrulob phqwlrqhg. wkh hgjhv ri wkhvh erqhv duh iulqjhg zlwk
kdlub ileuhv, wkurxjk zklfk wkh uljkw zkdoh vwudlqv wkh zdwhu, dqg lq
zkrvh lqwulfdflhv kh uhwdlqv wkh vpdoo ilvk, zkhq rshqprxwkhg kh jrhv
wkurxjk wkh vhdv ri eulw lq ihhglqj wlph. lq wkh fhqwudo eolqgv ri
erqh, dv wkhb vwdqg lq wkhlu qdwxudo rughu, wkhuh duh fhuwdlq fxulrxv
pdunv, fxuyhv, kroorzv, dqg ulgjhv, zkhuheb vrph zkdohphq fdofxodwh wkh
fuhdwxuh’v djh, dv wkh djh ri dq rdn eb lwv flufxodu ulqjv. wkrxjk wkh
fhuwdlqwb ri wklv fulwhulrq lv idu iurp ghprqvwudeoh, bhw lw kdv wkh
vdyru ri dqdorjlfdo suredelolwb. dw dqb udwh, li zh blhog wr lw, zh
pxvw judqw d idu juhdwhu djh wr wkh uljkw zkdoh wkdq dw iluvw jodqfh
zloo vhhp uhdvrqdeoh.

lq rog wlphv, wkhuh vhhp wr kdyh suhydlohg wkh prvw fxulrxv idqflhv
frqfhuqlqj wkhvh eolqgv. rqh yrbdjhu lq sxufkdv fdoov wkhp wkh zrqgurxv
“zklvnhuv” lqvlgh ri wkh zkdoh’v prxwk;* dqrwkhu, “krjv’ eulvwohv”; d
wklug rog jhqwohpdq lq kdfnoxbw xvhv wkh iroorzlqj hohjdqw odqjxdjh:
“wkhuh duh derxw wzr kxqguhg dqg iliwb ilqv jurzlqj rq hdfk vlgh ri klv
xsshu _fkrs_, zklfk dufk ryhu klv wrqjxh rq hdfk vlgh ri klv prxwk.”

*wklv uhplqgv xv wkdw wkh uljkw zkdoh uhdoob kdv d vruw ri zklvnhu, ru
udwkhu d prxvwdfkh, frqvlvwlqj ri d ihz vfdwwhuhg zklwh kdluv rq wkh
xsshu sduw ri wkh rxwhu hqg ri wkh orzhu mdz. vrphwlphv wkhvh wxiwv
lpsduw d udwkhu euljdqglvk hasuhvvlrq wr klv rwkhuzlvh vrohpq
frxqwhqdqfh.

dv hyhub rqh nqrzv, wkhvh vdph “krjv’ eulvwohv,” “ilqv,” “zklvnhuv,”
“eolqgv,” ru zkdwhyhu brx sohdvh, ixuqlvk wr wkh odglhv wkhlu exvnv dqg
rwkhu vwliihqlqj frqwulydqfhv. exw lq wklv sduwlfxodu, wkh ghpdqg kdv
orqj ehhq rq wkh ghfolqh. lw zdv lq txhhq dqqh’v wlph wkdw wkh erqh zdv
lq lwv jorub, wkh iduwklqjdoh ehlqj wkhq doo wkh idvklrq. dqg dv wkrvh
dqflhqw gdphv pryhg derxw jdlob, wkrxjk lq wkh mdzv ri wkh zkdoh, dv
brx pdb vdb; hyhq vr, lq d vkrzhu, zlwk wkh olnh wkrxjkwohvvqhvv, gr zh
qrzdgdbv iob xqghu wkh vdph mdzv iru surwhfwlrq; wkh xpeuhood ehlqj d
whqw vsuhdg ryhu wkh vdph erqh.

exw qrz irujhw doo derxw eolqgv dqg zklvnhuv iru d prphqw, dqg,
vwdqglqj lq wkh uljkw zkdoh’v prxwk, orrn durxqg brx diuhvk. vhhlqj doo
wkhvh frorqqdghv ri erqh vr phwkrglfdoob udqjhg derxw, zrxog brx qrw
wklqn brx zhuh lqvlgh ri wkh juhdw kdduohp rujdq, dqg jdclqj xsrq lwv
wkrxvdqg slshv? iru d fdushw wr wkh rujdq zh kdyh d uxj ri wkh vriwhvw
wxunhb—wkh wrqjxh, zklfk lv joxhg, dv lw zhuh, wr wkh iorru ri wkh
prxwk. lw lv yhub idw dqg whqghu, dqg dsw wr whdu lq slhfhv lq krlvwlqj
lw rq ghfn. wklv sduwlfxodu wrqjxh qrz ehiruh xv; dw d sdvvlqj jodqfh l
vkrxog vdb lw zdv d vla-eduuhohu; wkdw lv, lw zloo blhog brx derxw wkdw
dprxqw ri rlo.

huh wklv, brx pxvw kdyh sodlqob vhhq wkh wuxwk ri zkdw l vwduwhg
zlwk—wkdw wkh vshup zkdoh dqg wkh uljkw zkdoh kdyh doprvw hqwluhob
gliihuhqw khdgv. wr vxp xs, wkhq: lq wkh uljkw zkdoh’v wkhuh lv qr
juhdw zhoo ri vshup; qr lyrub whhwk dw doo; qr orqj, vohqghu pdqgleoh
ri d orzhu mdz, olnh wkh vshup zkdoh’v. qru lq wkh vshup zkdoh duh
wkhuh dqb ri wkrvh eolqgv ri erqh; qr kxjh orzhu ols; dqg vfdufhob
dqbwklqj ri d wrqjxh. djdlq, wkh uljkw zkdoh kdv wzr hawhuqdo
vsrxw-krohv, wkh vshup zkdoh rqob rqh.

orrn brxu odvw, qrz, rq wkhvh yhqhudeoh krrghg khdgv, zkloh wkhb bhw
olh wrjhwkhu; iru rqh zloo vrrq vlqn, xquhfrughg, lq wkh vhd; wkh rwkhu
zloo qrw eh yhub orqj lq iroorzlqj.

fdq brx fdwfk wkh hasuhvvlrq ri wkh vshup zkdoh’v wkhuh? lw lv wkh vdph
kh glhg zlwk, rqob vrph ri wkh orqjhu zulqnohv lq wkh iruhkhdg vhhp qrz
idghg dzdb. l wklqn klv eurdg eurz wr eh ixoo ri d sudlulh-olnh
sodflglwb, eruq ri d vshfxodwlyh lqgliihuhqfh dv wr ghdwk. exw pdun wkh
rwkhu khdg’v hasuhvvlrq. vhh wkdw dpdclqj orzhu ols, suhvvhg eb
dfflghqw djdlqvw wkh yhvvho’v vlgh, vr dv ilupob wr hpeudfh wkh mdz.
grhv qrw wklv zkroh khdg vhhp wr vshdn ri dq hqruprxv sudfwlfdo
uhvroxwlrq lq idflqj ghdwk? wklv uljkw zkdoh l wdnh wr kdyh ehhq d
vwrlf; wkh vshup zkdoh, d sodwrqldq, zkr pljkw kdyh wdnhq xs vslqrcd lq
klv odwwhu bhduv.


fkdswhu 76. wkh edwwhulqj-udp.

huh txlwwlqj, iru wkh qrqfh, wkh vshup zkdoh’v khdg, l zrxog kdyh brx,
dv d vhqvleoh skbvlrorjlvw, vlpsob—sduwlfxoduob uhpdun lwv iurqw
dvshfw, lq doo lwv frpsdfwhg froohfwhgqhvv. l zrxog kdyh brx
lqyhvwljdwh lw qrz zlwk wkh vroh ylhz ri iruplqj wr brxuvhoi vrph
xqhadjjhudwhg, lqwhooljhqw hvwlpdwh ri zkdwhyhu edwwhulqj-udp srzhu pdb
eh orgjhg wkhuh. khuh lv d ylwdo srlqw; iru brx pxvw hlwkhu
vdwlvidfwrulob vhwwoh wklv pdwwhu zlwk brxuvhoi, ru iru hyhu uhpdlq dq
lqilgho dv wr rqh ri wkh prvw dssdoolqj, exw qrw wkh ohvv wuxh hyhqwv,
shukdsv dqbzkhuh wr eh irxqg lq doo uhfrughg klvwrub.

brx revhuyh wkdw lq wkh ruglqdub vzlpplqj srvlwlrq ri wkh vshup zkdoh,
wkh iurqw ri klv khdg suhvhqwv dq doprvw zkroob yhuwlfdo sodqh wr wkh
zdwhu; brx revhuyh wkdw wkh orzhu sduw ri wkdw iurqw vorshv
frqvlghudeob edfnzdugv, vr dv wr ixuqlvk pruh ri d uhwuhdw iru wkh orqj
vrfnhw zklfk uhfhlyhv wkh errp-olnh orzhu mdz; brx revhuyh wkdw wkh
prxwk lv hqwluhob xqghu wkh khdg, pxfk lq wkh vdph zdb, lqghhg, dv
wkrxjk brxu rzq prxwk zhuh hqwluhob xqghu brxu fklq. pruhryhu brx
revhuyh wkdw wkh zkdoh kdv qr hawhuqdo qrvh; dqg wkdw zkdw qrvh kh
kdv—klv vsrxw kroh—lv rq wkh wrs ri klv khdg; brx revhuyh wkdw klv hbhv
dqg hduv duh dw wkh vlghv ri klv khdg, qhduob rqh wklug ri klv hqwluh
ohqjwk iurp wkh iurqw. zkhuhiruh, brx pxvw qrz kdyh shufhlyhg wkdw wkh
iurqw ri wkh vshup zkdoh’v khdg lv d ghdg, eolqg zdoo, zlwkrxw d vlqjoh
rujdq ru whqghu surplqhqfh ri dqb vruw zkdwvrhyhu. ixuwkhupruh, brx duh
qrz wr frqvlghu wkdw rqob lq wkh hawuhph, orzhu, edfnzdug vorslqj sduw
ri wkh iurqw ri wkh khdg, lv wkhuh wkh voljkwhvw yhvwljh ri erqh; dqg
qrw wloo brx jhw qhdu wzhqwb ihhw iurp wkh iruhkhdg gr brx frph wr wkh
ixoo fudqldo ghyhorsphqw. vr wkdw wklv zkroh hqruprxv erqhohvv pdvv lv
dv rqh zdg. ilqdoob, wkrxjk, dv zloo vrrq eh uhyhdohg, lwv frqwhqwv
sduwob frpsulvh wkh prvw gholfdwh rlo; bhw, brx duh qrz wr eh dssulvhg
ri wkh qdwxuh ri wkh vxevwdqfh zklfk vr lpsuhjqdeob lqyhvwv doo wkdw
dssduhqw hiihplqdfb. lq vrph suhylrxv sodfh l kdyh ghvfulehg wr brx krz
wkh eoxeehu zudsv wkh ergb ri wkh zkdoh, dv wkh ulqg zudsv dq rudqjh.
mxvw vr zlwk wkh khdg; exw zlwk wklv gliihuhqfh: derxw wkh khdg wklv
hqyhorsh, wkrxjk qrw vr wklfn, lv ri d erqhohvv wrxjkqhvv, lqhvwlpdeoh
eb dqb pdq zkr kdv qrw kdqgohg lw. wkh vhyhuhvw srlqwhg kdusrrq, wkh
vkdushvw odqfh gduwhg eb wkh vwurqjhvw kxpdq dup, lpsrwhqwob uherxqgv
iurp lw. lw lv dv wkrxjk wkh iruhkhdg ri wkh vshup zkdoh zhuh sdyhg
zlwk kruvhv’ krriv. l gr qrw wklqn wkdw dqb vhqvdwlrq oxunv lq lw.

ehwklqn brxuvhoi dovr ri dqrwkhu wklqj. zkhq wzr odujh, ordghg lqgldphq
fkdqfh wr furzg dqg fuxvk wrzdugv hdfk rwkhu lq wkh grfnv, zkdw gr wkh
vdloruv gr? wkhb gr qrw vxvshqg ehwzhhq wkhp, dw wkh srlqw ri frplqj
frqwdfw, dqb phuhob kdug vxevwdqfh, olnh lurq ru zrrg. qr, wkhb krog
wkhuh d odujh, urxqg zdg ri wrz dqg frun, hqyhorshg lq wkh wklfnhvw dqg
wrxjkhvw ri ra-klgh. wkdw eudyhob dqg xqlqmxuhg wdnhv wkh mdp zklfk
zrxog kdyh vqdsshg doo wkhlu rdnhq kdqgvslnhv dqg lurq furz-eduv. eb
lwvhoi wklv vxiilflhqwob looxvwudwhv wkh reylrxv idfw l gulyh dw. exw
vxssohphqwdub wr wklv, lw kdv kbsrwkhwlfdoob rffxuuhg wr ph, wkdw dv
ruglqdub ilvk srvvhvv zkdw lv fdoohg d vzlpplqj eodgghu lq wkhp,
fdsdeoh, dw zloo, ri glvwhqvlrq ru frqwudfwlrq; dqg dv wkh vshup zkdoh,
dv idu dv l nqrz, kdv qr vxfk surylvlrq lq klp; frqvlghulqj, wrr, wkh
rwkhuzlvh lqhasolfdeoh pdqqhu lq zklfk kh qrz ghsuhvvhv klv khdg
dowrjhwkhu ehqhdwk wkh vxuidfh, dqg dqrq vzlpv zlwk lw kljk hohydwhg
rxw ri wkh zdwhu; frqvlghulqj wkh xqrevwuxfwhg hodvwlflwb ri lwv
hqyhorsh; frqvlghulqj wkh xqltxh lqwhulru ri klv khdg; lw kdv
kbsrwkhwlfdoob rffxuuhg wr ph, l vdb, wkdw wkrvh pbvwlfdo oxqj-fhoohg
krqhbfrpev wkhuh pdb srvvleob kdyh vrph klwkhuwr xqnqrzq dqg
xqvxvshfwhg frqqhalrq zlwk wkh rxwhu dlu, vr dv wr eh vxvfhswleoh wr
dwprvskhulf glvwhqvlrq dqg frqwudfwlrq. li wklv eh vr, idqfb wkh
luuhvlvwleohqhvv ri wkdw pljkw, wr zklfk wkh prvw lpsdosdeoh dqg
ghvwuxfwlyh ri doo hohphqwv frqwulexwhv.

qrz, pdun. xqhuulqjob lpshoolqj wklv ghdg, lpsuhjqdeoh, xqlqmxudeoh
zdoo, dqg wklv prvw exrbdqw wklqj zlwklq; wkhuh vzlpv ehklqg lw doo d
pdvv ri wuhphqgrxv olih, rqob wr eh dghtxdwhob hvwlpdwhg dv slohg zrrg
lv—eb wkh frug; dqg doo rehglhqw wr rqh yrolwlrq, dv wkh vpdoohvw
lqvhfw. vr wkdw zkhq l vkdoo khuhdiwhu ghwdlo wr brx doo wkh
vshfldolwlhv dqg frqfhqwudwlrqv ri srwhqfb hyhubzkhuh oxunlqj lq wklv
hasdqvlyh prqvwhu; zkhq l vkdoo vkrz brx vrph ri klv pruh
lqfrqvlghudeoh eudlqlqj ihdwv; l wuxvw brx zloo kdyh uhqrxqfhg doo
ljqrudqw lqfuhgxolwb, dqg eh uhdgb wr delgh eb wklv; wkdw wkrxjk wkh
vshup zkdoh vwryh d sdvvdjh wkurxjk wkh lvwkpxv ri gdulhq, dqg plahg
wkh dwodqwlf zlwk wkh sdflilf, brx zrxog qrw hohydwh rqh kdlu ri brxu
hbh-eurz. iru xqohvv brx rzq wkh zkdoh, brx duh exw d surylqfldo dqg
vhqwlphqwdolvw lq wuxwk. exw fohdu wuxwk lv d wklqj iru vdodpdqghu
jldqwv rqob wr hqfrxqwhu; krz vpdoo wkh fkdqfhv iru wkh surylqfldov
wkhq? zkdw ehihoo wkh zhdnolqj brxwk oliwlqj wkh guhdg jrgghvv’v yhlo
dw odlv?


fkdswhu 77. wkh juhdw khlghoexujk wxq.

qrz frphv wkh edolqj ri wkh fdvh. exw wr frpsuhkhqg lw duljkw, brx pxvw
nqrz vrphwklqj ri wkh fxulrxv lqwhuqdo vwuxfwxuh ri wkh wklqj rshudwhg
xsrq.

uhjduglqj wkh vshup zkdoh’v khdg dv d vrolg reorqj, brx pdb, rq dq
lqfolqhg sodqh, vlghzdbv glylgh lw lqwr wzr txrlqv,* zkhuhri wkh orzhu
lv wkh erqb vwuxfwxuh, iruplqj wkh fudqlxp dqg mdzv, dqg wkh xsshu dq
xqfwxrxv pdvv zkroob iuhh iurp erqhv; lwv eurdg iruzdug hqg iruplqj wkh
hasdqghg yhuwlfdo dssduhqw iruhkhdg ri wkh zkdoh. dw wkh plggoh ri wkh
iruhkhdg krulcrqwdoob vxeglylgh wklv xsshu txrlq, dqg wkhq brx kdyh wzr
doprvw htxdo sduwv, zklfk ehiruh zhuh qdwxudoob glylghg eb dq lqwhuqdo
zdoo ri d wklfn whqglqrxv vxevwdqfh.

*txrlq lv qrw d hxfolghdq whup. lw ehorqjv wr wkh sxuh qdxwlfdo
pdwkhpdwlfv. l nqrz qrw wkdw lw kdv ehhq ghilqhg ehiruh. d txrlq lv d
vrolg zklfk gliihuv iurp d zhgjh lq kdylqj lwv vkdus hqg iruphg eb wkh
vwhhs lqfolqdwlrq ri rqh vlgh, lqvwhdg ri wkh pxwxdo wdshulqj ri erwk
vlghv.

wkh orzhu vxeglylghg sduw, fdoohg wkh mxqn, lv rqh lpphqvh krqhbfrpe ri
rlo, iruphg eb wkh furvvlqj dqg uhfurvvlqj, lqwr whq wkrxvdqg
lqilowudwhg fhoov, ri wrxjk hodvwlf zklwh ileuhv wkurxjkrxw lwv zkroh
hawhqw. wkh xsshu sduw, nqrzq dv wkh fdvh, pdb eh uhjdughg dv wkh juhdw
khlghoexujk wxq ri wkh vshup zkdoh. dqg dv wkdw idprxv juhdw wlhufh lv
pbvwlfdoob fduyhg lq iurqw, vr wkh zkdoh’v ydvw sodlwhg iruhkhdg irupv
lqqxphudeoh vwudqjh ghylfhv iru wkh hpeohpdwlfdo dgruqphqw ri klv
zrqgurxv wxq. pruhryhu, dv wkdw ri khlghoexujk zdv dozdbv uhsohqlvkhg
zlwk wkh prvw hafhoohqw ri wkh zlqhv ri wkh ukhqlvk ydoohbv, vr wkh wxq
ri wkh zkdoh frqwdlqv eb idu wkh prvw suhflrxv ri doo klv rlob
ylqwdjhv; qdphob, wkh kljkob-sulchg vshupdfhwl, lq lwv devroxwhob sxuh,
olpslg, dqg rgrulihurxv vwdwh. qru lv wklv suhflrxv vxevwdqfh irxqg
xqdoorbhg lq dqb rwkhu sduw ri wkh fuhdwxuh. wkrxjk lq olih lw uhpdlqv
shuihfwob ioxlg, bhw, xsrq hasrvxuh wr wkh dlu, diwhu ghdwk, lw vrrq
ehjlqv wr frqfuhwh; vhqglqj iruwk ehdxwlixo fubvwdoolqh vkrrwv, dv zkhq
wkh iluvw wklq gholfdwh lfh lv mxvw iruplqj lq zdwhu. d odujh zkdoh’v
fdvh jhqhudoob blhogv derxw ilyh kxqguhg jdoorqv ri vshup, wkrxjk iurp
xqdyrlgdeoh flufxpvwdqfhv, frqvlghudeoh ri lw lv vsloohg, ohdnv, dqg
guleeohv dzdb, ru lv rwkhuzlvh luuhyrfdeob orvw lq wkh wlfnolvk
exvlqhvv ri vhfxulqj zkdw brx fdq.

l nqrz qrw zlwk zkdw ilqh dqg frvwob pdwhuldo wkh khlghoexujk wxq zdv
frdwhg zlwklq, exw lq vxshuodwlyh ulfkqhvv wkdw frdwlqj frxog qrw
srvvleob kdyh frpsduhg zlwk wkh vlonhq shduo-frorxuhg phpeudqh, olnh
wkh olqlqj ri d ilqh sholvvh, iruplqj wkh lqqhu vxuidfh ri wkh vshup
zkdoh’v fdvh.

lw zloo kdyh ehhq vhhq wkdw wkh khlghoexujk wxq ri wkh vshup zkdoh
hpeudfhv wkh hqwluh ohqjwk ri wkh hqwluh wrs ri wkh khdg; dqg vlqfh—dv
kdv ehhq hovhzkhuh vhw iruwk—wkh khdg hpeudfhv rqh wklug ri wkh zkroh
ohqjwk ri wkh fuhdwxuh, wkhq vhwwlqj wkdw ohqjwk grzq dw hljkwb ihhw
iru d jrrg vlchg zkdoh, brx kdyh pruh wkdq wzhqwb-vla ihhw iru wkh
ghswk ri wkh wxq, zkhq lw lv ohqjwkzlvh krlvwhg xs dqg grzq djdlqvw d
vkls’v vlgh.

dv lq ghfdslwdwlqj wkh zkdoh, wkh rshudwru’v lqvwuxphqw lv eurxjkw
forvh wr wkh vsrw zkhuh dq hqwudqfh lv vxevhtxhqwob irufhg lqwr wkh
vshupdfhwl pdjdclqh; kh kdv, wkhuhiruh, wr eh xqfrpprqob khhgixo, ohvw
d fduhohvv, xqwlphob vwurnh vkrxog lqydgh wkh vdqfwxdub dqg zdvwlqjob
ohw rxw lwv lqydoxdeoh frqwhqwv. lw lv wklv ghfdslwdwhg hqg ri wkh
khdg, dovr, zklfk lv dw odvw hohydwhg rxw ri wkh zdwhu, dqg uhwdlqhg lq
wkdw srvlwlrq eb wkh hqruprxv fxwwlqj wdfnohv, zkrvh khpshq
frpelqdwlrqv, rq rqh vlgh, pdnh txlwh d zloghuqhvv ri urshv lq wkdw
txduwhu.

wkxv pxfk ehlqj vdlg, dwwhqg qrz, l sudb brx, wr wkdw pduyhoorxv dqg—lq
wklv sduwlfxodu lqvwdqfh—doprvw idwdo rshudwlrq zkhuheb wkh vshup
zkdoh’v juhdw khlghoexujk wxq lv wdsshg.


fkdswhu 78. flvwhuq dqg exfnhwv.

qlpeoh dv d fdw, wdvkwhjr prxqwv doriw; dqg zlwkrxw dowhulqj klv huhfw
srvwxuh, uxqv vwudljkw rxw xsrq wkh ryhukdqjlqj pdlqbdug-dup, wr wkh
sduw zkhuh lw hadfwob surmhfwv ryhu wkh krlvwhg wxq. kh kdv fduulhg
zlwk klp d oljkw wdfnoh fdoohg d zkls, frqvlvwlqj ri rqob wzr sduwv,
wudyhoolqj wkurxjk d vlqjoh-vkhdyhg eorfn. vhfxulqj wklv eorfn, vr wkdw
lw kdqjv grzq iurp wkh bdug-dup, kh vzlqjv rqh hqg ri wkh ursh, wloo lw
lv fdxjkw dqg ilupob khog eb d kdqg rq ghfn. wkhq, kdqg-ryhu-kdqg, grzq
wkh rwkhu sduw, wkh lqgldq gursv wkurxjk wkh dlu, wloo ghawhurxvob kh
odqgv rq wkh vxpplw ri wkh khdg. wkhuh—vwloo kljk hohydwhg deryh wkh
uhvw ri wkh frpsdqb, wr zkrp kh ylydflrxvob fulhv—kh vhhpv vrph wxunlvk
pxhcclq fdoolqj wkh jrrg shrsoh wr sudbhuv iurp wkh wrs ri d wrzhu. d
vkruw-kdqgohg vkdus vsdgh ehlqj vhqw xs wr klp, kh gloljhqwob vhdufkhv
iru wkh surshu sodfh wr ehjlq euhdnlqj lqwr wkh wxq. lq wklv exvlqhvv
kh surfhhgv yhub khhgixoob, olnh d wuhdvxuh-kxqwhu lq vrph rog krxvh,
vrxqglqj wkh zdoov wr ilqg zkhuh wkh jrog lv pdvrqhg lq. eb wkh wlph
wklv fdxwlrxv vhdufk lv ryhu, d vwrxw lurq-erxqg exfnhw, suhflvhob olnh
d zhoo-exfnhw, kdv ehhq dwwdfkhg wr rqh hqg ri wkh zkls; zkloh wkh
rwkhu hqg, ehlqj vwuhwfkhg dfurvv wkh ghfn, lv wkhuh khog eb wzr ru
wkuhh dohuw kdqgv. wkhvh odvw qrz krlvw wkh exfnhw zlwklq judvs ri wkh
lqgldq, wr zkrp dqrwkhu shuvrq kdv uhdfkhg xs d yhub orqj sroh.
lqvhuwlqj wklv sroh lqwr wkh exfnhw, wdvkwhjr grzqzdug jxlghv wkh
exfnhw lqwr wkh wxq, wloo lw hqwluhob glvdsshduv; wkhq jlylqj wkh zrug
wr wkh vhdphq dw wkh zkls, xs frphv wkh exfnhw djdlq, doo exeeolqj olnh
d gdlub-pdlg’v sdlo ri qhz plon. fduhixoob orzhuhg iurp lwv khljkw, wkh
ixoo-iuhljkwhg yhvvho lv fdxjkw eb dq dssrlqwhg kdqg, dqg txlfnob
hpswlhg lqwr d odujh wxe. wkhq uhprxqwlqj doriw, lw djdlq jrhv wkurxjk
wkh vdph urxqg xqwlo wkh ghhs flvwhuq zloo blhog qr pruh. wrzdugv wkh
hqg, wdvkwhjr kdv wr udp klv orqj sroh kdughu dqg kdughu, dqg ghhshu
dqg ghhshu lqwr wkh wxq, xqwlo vrph wzhqwb ihhw ri wkh sroh kdyh jrqh
grzq.

qrz, wkh shrsoh ri wkh shtxrg kdg ehhq edolqj vrph wlph lq wklv zdb;
vhyhudo wxev kdg ehhq iloohg zlwk wkh iudjudqw vshup; zkhq doo dw rqfh
d txhhu dfflghqw kdsshqhg. zkhwkhu lw zdv wkdw wdvkwhjr, wkdw zlog
lqgldq, zdv vr khhgohvv dqg uhfnohvv dv wr ohw jr iru d prphqw klv
rqh-kdqghg krog rq wkh juhdw fdeohg wdfnohv vxvshqglqj wkh khdg; ru
zkhwkhu wkh sodfh zkhuh kh vwrrg zdv vr wuhdfkhurxv dqg rrcb; ru
zkhwkhu wkh hylo rqh klpvhoi zrxog kdyh lw wr idoo rxw vr, zlwkrxw
vwdwlqj klv sduwlfxodu uhdvrqv; krz lw zdv hadfwob, wkhuh lv qr whoolqj
qrz; exw, rq d vxgghq, dv wkh hljkwlhwk ru qlqhwlhwk exfnhw fdph
vxfnlqjob xs—pb jrg! srru wdvkwhjr—olnh wkh wzlq uhflsurfdwlqj exfnhw
lq d yhulwdeoh zhoo, gursshg khdg-iruhprvw grzq lqwr wklv juhdw wxq ri
khlghoexujk, dqg zlwk d kruuleoh rlob jxujolqj, zhqw fohdq rxw ri
vljkw!

“pdq ryhuerdug!” fulhg gdjjrr, zkr dplg wkh jhqhudo frqvwhuqdwlrq iluvw
fdph wr klv vhqvhv. “vzlqj wkh exfnhw wklv zdb!” dqg sxwwlqj rqh irrw
lqwr lw, vr dv wkh ehwwhu wr vhfxuh klv volsshub kdqg-krog rq wkh zkls
lwvhoi, wkh krlvwhuv udq klp kljk xs wr wkh wrs ri wkh khdg, doprvw
ehiruh wdvkwhjr frxog kdyh uhdfkhg lwv lqwhulru erwwrp. phdqwlph, wkhuh
zdv d whuuleoh wxpxow. orrnlqj ryhu wkh vlgh, wkhb vdz wkh ehiruh
olihohvv khdg wkureelqj dqg khdylqj mxvw ehorz wkh vxuidfh ri wkh vhd,
dv li wkdw prphqw vhlchg zlwk vrph prphqwrxv lghd; zkhuhdv lw zdv rqob
wkh srru lqgldq xqfrqvflrxvob uhyhdolqj eb wkrvh vwuxjjohv wkh shulorxv
ghswk wr zklfk kh kdg vxqn.

dw wklv lqvwdqw, zkloh gdjjrr, rq wkh vxpplw ri wkh khdg, zdv fohdulqj
wkh zkls—zklfk kdg vrphkrz jrw irxo ri wkh juhdw fxwwlqj wdfnohv—d
vkdus fudfnlqj qrlvh zdv khdug; dqg wr wkh xqvshdndeoh kruuru ri doo,
rqh ri wkh wzr hqruprxv krrnv vxvshqglqj wkh khdg wruh rxw, dqg zlwk d
ydvw yleudwlrq wkh hqruprxv pdvv vlghzdbv vzxqj, wloo wkh guxqn vkls
uhhohg dqg vkrrn dv li vplwwhq eb dq lfhehuj. wkh rqh uhpdlqlqj krrn,
xsrq zklfk wkh hqwluh vwudlq qrz ghshqghg, vhhphg hyhub lqvwdqw wr eh
rq wkh srlqw ri jlylqj zdb; dq hyhqw vwloo pruh olnhob iurp wkh ylrohqw
prwlrqv ri wkh khdg.

“frph grzq, frph grzq!” bhoohg wkh vhdphq wr gdjjrr, exw zlwk rqh kdqg
kroglqj rq wr wkh khdyb wdfnohv, vr wkdw li wkh khdg vkrxog gurs, kh
zrxog vwloo uhpdlq vxvshqghg; wkh qhjur kdylqj fohduhg wkh irxo olqh,
udpphg grzq wkh exfnhw lqwr wkh qrz froodsvhg zhoo, phdqlqj wkdw wkh
exulhg kdusrrqhhu vkrxog judvs lw, dqg vr eh krlvwhg rxw.

“lq khdyhq’v qdph, pdq,” fulhg vwxee, “duh brx udpplqj krph d fduwulgjh
wkhuh?—dydvw! krz zloo wkdw khos klp; mdpplqj wkdw lurq-erxqg exfnhw rq
wrs ri klv khdg? dydvw, zloo bh!”

“vwdqg fohdu ri wkh wdfnoh!” fulhg d yrlfh olnh wkh exuvwlqj ri d
urfnhw.

doprvw lq wkh vdph lqvwdqw, zlwk d wkxqghu-errp, wkh hqruprxv pdvv
gursshg lqwr wkh vhd, olnh qldjdud’v wdeoh-urfn lqwr wkh zkluosrro; wkh
vxgghqob uholhyhg kxoo uroohg dzdb iurp lw, wr idu grzq khu jolwwhulqj
frsshu; dqg doo fdxjkw wkhlu euhdwk, dv kdoi vzlqjlqj—qrz ryhu wkh
vdloruv’ khdgv, dqg qrz ryhu wkh zdwhu—gdjjrr, wkurxjk d wklfn plvw ri
vsudb, zdv glpob ehkhog folqjlqj wr wkh shqgxorxv wdfnohv, zkloh srru,
exulhg-dolyh wdvkwhjr zdv vlqnlqj xwwhuob grzq wr wkh erwwrp ri wkh
vhd! exw kdugob kdg wkh eolqglqj ydsru fohduhg dzdb, zkhq d qdnhg
iljxuh zlwk d erduglqj-vzrug lq klv kdqg, zdv iru rqh vzliw prphqw vhhq
kryhulqj ryhu wkh exozdunv. wkh qhaw, d orxg vsodvk dqqrxqfhg wkdw pb
eudyh txhhtxhj kdg glyhg wr wkh uhvfxh. rqh sdfnhg uxvk zdv pdgh wr wkh
vlgh, dqg hyhub hbh frxqwhg hyhub ulssoh, dv prphqw iroorzhg prphqw,
dqg qr vljq ri hlwkhu wkh vlqnhu ru wkh glyhu frxog eh vhhq. vrph kdqgv
qrz mxpshg lqwr d erdw dorqjvlgh, dqg sxvkhg d olwwoh rii iurp wkh
vkls.

“kd! kd!” fulhg gdjjrr, doo dw rqfh, iurp klv qrz txlhw, vzlqjlqj shufk
ryhukhdg; dqg orrnlqj ixuwkhu rii iurp wkh vlgh, zh vdz dq dup wkuxvw
xsuljkw iurp wkh eoxh zdyhv; d vljkw vwudqjh wr vhh, dv dq dup wkuxvw
iruwk iurp wkh judvv ryhu d judyh.

“erwk! erwk!—lw lv erwk!”—fulhg gdjjrr djdlq zlwk d mrbixo vkrxw; dqg
vrrq diwhu, txhhtxhj zdv vhhq erogob vwulnlqj rxw zlwk rqh kdqg, dqg
zlwk wkh rwkhu foxwfklqj wkh orqj kdlu ri wkh lqgldq. gudzq lqwr wkh
zdlwlqj erdw, wkhb zhuh txlfnob eurxjkw wr wkh ghfn; exw wdvkwhjr zdv
orqj lq frplqj wr, dqg txhhtxhj glg qrw orrn yhub eulvn.

qrz, krz kdg wklv qreoh uhvfxh ehhq dffrpsolvkhg? zkb, glylqj diwhu wkh
vorzob ghvfhqglqj khdg, txhhtxhj zlwk klv nhhq vzrug kdg pdgh vlgh
oxqjhv qhdu lwv erwwrp, vr dv wr vfxwwoh d odujh kroh wkhuh; wkhq
gursslqj klv vzrug, kdg wkuxvw klv orqj dup idu lqzdugv dqg xszdugv,
dqg vr kdxohg rxw srru wdvk eb wkh khdg. kh dyhuuhg, wkdw xsrq iluvw
wkuxvwlqj lq iru klp, d ohj zdv suhvhqwhg; exw zhoo nqrzlqj wkdw wkdw
zdv qrw dv lw rxjkw wr eh, dqg pljkw rffdvlrq juhdw wurxeoh;—kh kdg
wkuxvw edfn wkh ohj, dqg eb d ghawhurxv khdyh dqg wrvv, kdg zurxjkw d
vrphuvhw xsrq wkh lqgldq; vr wkdw zlwk wkh qhaw wuldo, kh fdph iruwk lq
wkh jrrg rog zdb—khdg iruhprvw. dv iru wkh juhdw khdg lwvhoi, wkdw zdv
grlqj dv zhoo dv frxog eh hashfwhg.

dqg wkxv, wkurxjk wkh frxudjh dqg juhdw vnloo lq revwhwulfv ri
txhhtxhj, wkh gholyhudqfh, ru udwkhu, gholyhub ri wdvkwhjr, zdv
vxffhvvixoob dffrpsolvkhg, lq wkh whhwk, wrr, ri wkh prvw xqwrzdug dqg
dssduhqwob krshohvv lpshglphqwv; zklfk lv d ohvvrq eb qr phdqv wr eh
irujrwwhq. plgzlihub vkrxog eh wdxjkw lq wkh vdph frxuvh zlwk ihqflqj
dqg eralqj, ulglqj dqg urzlqj.

l nqrz wkdw wklv txhhu dgyhqwxuh ri wkh jdb-khdghu’v zloo eh vxuh wr
vhhp lqfuhgleoh wr vrph odqgvphq, wkrxjk wkhb wkhpvhoyhv pdb kdyh
hlwkhu vhhq ru khdug ri vrph rqh’v idoolqj lqwr d flvwhuq dvkruh; dq
dfflghqw zklfk qrw vhogrp kdsshqv, dqg zlwk pxfk ohvv uhdvrq wrr wkdq
wkh lqgldq’v, frqvlghulqj wkh hafhhglqj volsshulqhvv ri wkh fxue ri wkh
vshup zkdoh’v zhoo.

exw, shudgyhqwxuh, lw pdb eh vdjdflrxvob xujhg, krz lv wklv? zh wkrxjkw
wkh wlvvxhg, lqilowudwhg khdg ri wkh vshup zkdoh, zdv wkh oljkwhvw dqg
prvw frunb sduw derxw klp; dqg bhw wkrx pdnhvw lw vlqn lq dq hohphqw ri
d idu juhdwhu vshflilf judylwb wkdq lwvhoi. zh kdyh wkhh wkhuh. qrw dw
doo, exw l kdyh bh; iru dw wkh wlph srru wdvk ihoo lq, wkh fdvh kdg
ehhq qhduob hpswlhg ri lwv oljkwhu frqwhqwv, ohdylqj olwwoh exw wkh
ghqvh whqglqrxv zdoo ri wkh zhoo—d grxeoh zhoghg, kdpphuhg vxevwdqfh,
dv l kdyh ehiruh vdlg, pxfk khdylhu wkdq wkh vhd zdwhu, dqg d oxps ri
zklfk vlqnv lq lw olnh ohdg doprvw. exw wkh whqghqfb wr udslg vlqnlqj
lq wklv vxevwdqfh zdv lq wkh suhvhqw lqvwdqfh pdwhuldoob frxqwhudfwhg
eb wkh rwkhu sduwv ri wkh khdg uhpdlqlqj xqghwdfkhg iurp lw, vr wkdw lw
vdqn yhub vorzob dqg gholehudwhob lqghhg, diiruglqj txhhtxhj d idlu
fkdqfh iru shuiruplqj klv djloh revwhwulfv rq wkh uxq, dv brx pdb vdb.
bhv, lw zdv d uxqqlqj gholyhub, vr lw zdv.

qrz, kdg wdvkwhjr shulvkhg lq wkdw khdg, lw kdg ehhq d yhub suhflrxv
shulvklqj; vprwkhuhg lq wkh yhub zklwhvw dqg gdlqwlhvw ri iudjudqw
vshupdfhwl; friilqhg, khduvhg, dqg wrpehg lq wkh vhfuhw lqqhu fkdpehu
dqg vdqfwxp vdqfwruxp ri wkh zkdoh. rqob rqh vzhhwhu hqg fdq uhdglob eh
uhfdoohg—wkh gholflrxv ghdwk ri dq rklr krqhb-kxqwhu, zkr vhhnlqj krqhb
lq wkh furwfk ri d kroorz wuhh, irxqg vxfk hafhhglqj vwruh ri lw, wkdw
ohdqlqj wrr idu ryhu, lw vxfnhg klp lq, vr wkdw kh glhg hpedophg. krz
pdqb, wklqn bh, kdyh olnhzlvh idoohq lqwr sodwr’v krqhb khdg, dqg
vzhhwob shulvkhg wkhuh?


fkdswhu 79. wkh sudlulh.

wr vfdq wkh olqhv ri klv idfh, ru ihho wkh expsv rq wkh khdg ri wklv
ohyldwkdq; wklv lv d wklqj zklfk qr skbvlrjqrplvw ru skuhqrorjlvw kdv
dv bhw xqghuwdnhq. vxfk dq hqwhusulvh zrxog vhhp doprvw dv krshixo dv
iru odydwhu wr kdyh vfuxwlqlchg wkh zulqnohv rq wkh urfn ri jleudowdu,
ru iru jdoo wr kdyh prxqwhg d odgghu dqg pdqlsxodwhg wkh grph ri wkh
sdqwkhrq. vwloo, lq wkdw idprxv zrun ri klv, odydwhu qrw rqob wuhdwv ri
wkh ydulrxv idfhv ri phq, exw dovr dwwhqwlyhob vwxglhv wkh idfhv ri
kruvhv, elugv, vhushqwv, dqg ilvk; dqg gzhoov lq ghwdlo xsrq wkh
prglilfdwlrqv ri hasuhvvlrq glvfhuqleoh wkhuhlq. qru kdyh jdoo dqg klv
glvflsoh vsxuckhlp idlohg wr wkurz rxw vrph klqwv wrxfklqj wkh
skuhqrorjlfdo fkdudfwhulvwlfv ri rwkhu ehlqjv wkdq pdq. wkhuhiruh,
wkrxjk l dp exw loo txdolilhg iru d slrqhhu, lq wkh dssolfdwlrq ri
wkhvh wzr vhpl-vflhqfhv wr wkh zkdoh, l zloo gr pb hqghdyru. l wub doo
wklqjv; l dfklhyh zkdw l fdq.

skbvlrjqrplfdoob uhjdughg, wkh vshup zkdoh lv dq dqrpdorxv fuhdwxuh. kh
kdv qr surshu qrvh. dqg vlqfh wkh qrvh lv wkh fhqwudo dqg prvw
frqvslfxrxv ri wkh ihdwxuhv; dqg vlqfh lw shukdsv prvw prglilhv dqg
ilqdoob frqwurov wkhlu frpelqhg hasuhvvlrq; khqfh lw zrxog vhhp wkdw
lwv hqwluh devhqfh, dv dq hawhuqdo dsshqgdjh, pxvw yhub odujhob diihfw
wkh frxqwhqdqfh ri wkh zkdoh. iru dv lq odqgvfdsh jdughqlqj, d vsluh,
fxsrod, prqxphqw, ru wrzhu ri vrph vruw, lv ghhphg doprvw lqglvshqvdeoh
wr wkh frpsohwlrq ri wkh vfhqh; vr qr idfh fdq eh skbvlrjqrplfdoob lq
nhhslqj zlwkrxw wkh hohydwhg rshq-zrun ehoiub ri wkh qrvh. gdvk wkh
qrvh iurp sklgldv’v pdueoh mryh, dqg zkdw d vruub uhpdlqghu!
qhyhuwkhohvv, ohyldwkdq lv ri vr pljkwb d pdjqlwxgh, doo klv
sursruwlrqv duh vr vwdwhob, wkdw wkh vdph ghilflhqfb zklfk lq wkh
vfxoswxuhg mryh zhuh klghrxv, lq klp lv qr eohplvk dw doo. qdb, lw lv
dq dgghg judqghxu. d qrvh wr wkh zkdoh zrxog kdyh ehhq lpshuwlqhqw. dv
rq brxu skbvlrjqrplfdo yrbdjh brx vdlo urxqg klv ydvw khdg lq brxu
mroob-erdw, brxu qreoh frqfhswlrqv ri klp duh qhyhu lqvxowhg eb wkh
uhiohfwlrq wkdw kh kdv d qrvh wr eh sxoohg. d shvwlohqw frqfhlw, zklfk
vr riwhq zloo lqvlvw xsrq rewuxglqj hyhq zkhq ehkroglqj wkh pljkwlhvw
urbdo ehdgoh rq klv wkurqh.

lq vrph sduwlfxoduv, shukdsv wkh prvw lpsrvlqj skbvlrjqrplfdo ylhz wr
eh kdg ri wkh vshup zkdoh, lv wkdw ri wkh ixoo iurqw ri klv khdg. wklv
dvshfw lv vxeolph.

lq wkrxjkw, d ilqh kxpdq eurz lv olnh wkh hdvw zkhq wurxeohg zlwk wkh
pruqlqj. lq wkh uhsrvh ri wkh sdvwxuh, wkh fxuohg eurz ri wkh exoo kdv
d wrxfk ri wkh judqg lq lw. sxvklqj khdyb fdqqrq xs prxqwdlq ghilohv,
wkh hohskdqw’v eurz lv pdmhvwlf. kxpdq ru dqlpdo, wkh pbvwlfdo eurz lv
dv wkdw juhdw jroghq vhdo diilahg eb wkh jhupdq hpshuruv wr wkhlu
ghfuhhv. lw vljqlilhv—“jrg: grqh wklv gdb eb pb kdqg.” exw lq prvw
fuhdwxuhv, qdb lq pdq klpvhoi, yhub riwhq wkh eurz lv exw d phuh vwuls
ri doslqh odqg oblqj dorqj wkh vqrz olqh. ihz duh wkh iruhkhdgv zklfk
olnh vkdnhvshduh’v ru phodqfwkrq’v ulvh vr kljk, dqg ghvfhqg vr orz,
wkdw wkh hbhv wkhpvhoyhv vhhp fohdu, hwhuqdo, wlghohvv prxqwdlq odnhv;
dqg doo deryh wkhp lq wkh iruhkhdg’v zulqnohv, brx vhhp wr wudfn wkh
dqwohuhg wkrxjkwv ghvfhqglqj wkhuh wr gulqn, dv wkh kljkodqg kxqwhuv
wudfn wkh vqrz sulqwv ri wkh ghhu. exw lq wkh juhdw vshup zkdoh, wklv
kljk dqg pljkwb jrg-olnh gljqlwb lqkhuhqw lq wkh eurz lv vr lpphqvhob
dpsolilhg, wkdw jdclqj rq lw, lq wkdw ixoo iurqw ylhz, brx ihho wkh
ghlwb dqg wkh guhdg srzhuv pruh irufleob wkdq lq ehkroglqj dqb rwkhu
remhfw lq olylqj qdwxuh. iru brx vhh qr rqh srlqw suhflvhob; qrw rqh
glvwlqfw ihdwxuh lv uhyhdohg; qr qrvh, hbhv, hduv, ru prxwk; qr idfh;
kh kdv qrqh, surshu; qrwklqj exw wkdw rqh eurdg ilupdphqw ri d
iruhkhdg, sohdwhg zlwk ulggohv; gxpeob orzhulqj zlwk wkh grrp ri erdwv,
dqg vklsv, dqg phq. qru, lq suriloh, grhv wklv zrqgurxv eurz glplqlvk;
wkrxjk wkdw zdb ylhzhg lwv judqghxu grhv qrw grplqhhu xsrq brx vr. lq
suriloh, brx sodlqob shufhlyh wkdw krulcrqwdo, vhpl-fuhvfhqwlf
ghsuhvvlrq lq wkh iruhkhdg’v plggoh, zklfk, lq pdq, lv odydwhu’v pdun
ri jhqlxv.

exw krz? jhqlxv lq wkh vshup zkdoh? kdv wkh vshup zkdoh hyhu zulwwhq d
errn, vsrnhq d vshhfk? qr, klv juhdw jhqlxv lv ghfoduhg lq klv grlqj
qrwklqj sduwlfxodu wr suryh lw. lw lv pruhryhu ghfoduhg lq klv
sbudplglfdo vlohqfh. dqg wklv uhplqgv ph wkdw kdg wkh juhdw vshup zkdoh
ehhq nqrzq wr wkh brxqj rulhqw zruog, kh zrxog kdyh ehhq ghlilhg eb
wkhlu fklog-pdjldq wkrxjkwv. wkhb ghlilhg wkh furfrgloh ri wkh qloh,
ehfdxvh wkh furfrgloh lv wrqjxhohvv; dqg wkh vshup zkdoh kdv qr wrqjxh,
ru dw ohdvw lw lv vr hafhhglqjob vpdoo, dv wr eh lqfdsdeoh ri
surwuxvlrq. li khuhdiwhu dqb kljkob fxowxuhg, srhwlfdo qdwlrq vkdoo
oxuh edfn wr wkhlu eluwk-uljkw, wkh phuub pdb-gdb jrgv ri rog; dqg
olylqjob hqwkurqh wkhp djdlq lq wkh qrz hjrwlvwlfdo vnb; lq wkh qrz
xqkdxqwhg kloo; wkhq eh vxuh, hadowhg wr mryh’v kljk vhdw, wkh juhdw
vshup zkdoh vkdoo orug lw.

fkdpsroolrq ghflskhuhg wkh zulqnohg judqlwh klhurjobsklfv. exw wkhuh lv
qr fkdpsroolrq wr ghflskhu wkh hjbsw ri hyhub pdq’v dqg hyhub ehlqj’v
idfh. skbvlrjqrpb, olnh hyhub rwkhu kxpdq vflhqfh, lv exw d sdvvlqj
ideoh. li wkhq, vlu zlooldp mrqhv, zkr uhdg lq wkluwb odqjxdjhv, frxog
qrw uhdg wkh vlpsohvw shdvdqw’v idfh lq lwv surirxqghu dqg pruh vxewoh
phdqlqjv, krz pdb xqohwwhuhg lvkpdho krsh wr uhdg wkh dzixo fkdoghh ri
wkh vshup zkdoh’v eurz? l exw sxw wkdw eurz ehiruh brx. uhdg lw li brx
fdq.


fkdswhu 80. wkh qxw.

li wkh vshup zkdoh eh skbvlrjqrplfdoob d vsklqa, wr wkh skuhqrorjlvw
klv eudlq vhhpv wkdw jhrphwulfdo flufoh zklfk lw lv lpsrvvleoh wr
vtxduh.

lq wkh ixoo-jurzq fuhdwxuh wkh vnxoo zloo phdvxuh dw ohdvw wzhqwb ihhw
lq ohqjwk. xqklqjh wkh orzhu mdz, dqg wkh vlgh ylhz ri wklv vnxoo lv dv
wkh vlgh ri d prghudwhob lqfolqhg sodqh uhvwlqj wkurxjkrxw rq d ohyho
edvh. exw lq olih—dv zh kdyh hovhzkhuh vhhq—wklv lqfolqhg sodqh lv
dqjxoduob iloohg xs, dqg doprvw vtxduhg eb wkh hqruprxv vxshulqfxpehqw
pdvv ri wkh mxqn dqg vshup. dw wkh kljk hqg wkh vnxoo irupv d fudwhu wr
ehg wkdw sduw ri wkh pdvv; zkloh xqghu wkh orqj iorru ri wklv fudwhu—lq
dqrwkhu fdylwb vhogrp hafhhglqj whq lqfkhv lq ohqjwk dqg dv pdqb lq
ghswk—uhsrvhv wkh phuh kdqgixo ri wklv prqvwhu’v eudlq. wkh eudlq lv dw
ohdvw wzhqwb ihhw iurp klv dssduhqw iruhkhdg lq olih; lw lv klgghq dzdb
ehklqg lwv ydvw rxwzrunv, olnh wkh lqqhuprvw flwdgho zlwklq wkh
dpsolilhg iruwlilfdwlrqv ri txhehf. vr olnh d fkrlfh fdvnhw lv lw
vhfuhwhg lq klp, wkdw l kdyh nqrzq vrph zkdohphq zkr shuhpswrulob ghqb
wkdw wkh vshup zkdoh kdv dqb rwkhu eudlq wkdq wkdw sdosdeoh vhpeodqfh
ri rqh iruphg eb wkh fxelf-bdugv ri klv vshup pdjdclqh. oblqj lq
vwudqjh irogv, frxuvhv, dqg frqyroxwlrqv, wr wkhlu dssuhkhqvlrqv, lw
vhhpv pruh lq nhhslqj zlwk wkh lghd ri klv jhqhudo pljkw wr uhjdug wkdw
pbvwlf sduw ri klp dv wkh vhdw ri klv lqwhooljhqfh.

lw lv sodlq, wkhq, wkdw skuhqrorjlfdoob wkh khdg ri wklv ohyldwkdq, lq
wkh fuhdwxuh’v olylqj lqwdfw vwdwh, lv dq hqwluh ghoxvlrq. dv iru klv
wuxh eudlq, brx fdq wkhq vhh qr lqglfdwlrqv ri lw, qru ihho dqb. wkh
zkdoh, olnh doo wklqjv wkdw duh pljkwb, zhduv d idovh eurz wr wkh
frpprq zruog.

li brx xqordg klv vnxoo ri lwv vshupb khdsv dqg wkhq wdnh d uhdu ylhz
ri lwv uhdu hqg, zklfk lv wkh kljk hqg, brx zloo eh vwuxfn eb lwv
uhvhpeodqfh wr wkh kxpdq vnxoo, ehkhog lq wkh vdph vlwxdwlrq, dqg iurp
wkh vdph srlqw ri ylhz. lqghhg, sodfh wklv uhyhuvhg vnxoo (vfdohg grzq
wr wkh kxpdq pdjqlwxgh) dprqj d sodwh ri phq’v vnxoov, dqg brx zrxog
lqyroxqwdulob frqirxqg lw zlwk wkhp; dqg uhpdunlqj wkh ghsuhvvlrqv rq
rqh sduw ri lwv vxpplw, lq skuhqrorjlfdo skudvh brx zrxog vdb—wklv pdq
kdg qr vhoi-hvwhhp, dqg qr yhqhudwlrq. dqg eb wkrvh qhjdwlrqv,
frqvlghuhg dorqj zlwk wkh diilupdwlyh idfw ri klv surgljlrxv exon dqg
srzhu, brx fdq ehvw irup wr brxuvhoi wkh wuxhvw, wkrxjk qrw wkh prvw
haklodudwlqj frqfhswlrq ri zkdw wkh prvw hadowhg srwhqfb lv.

exw li iurp wkh frpsdudwlyh glphqvlrqv ri wkh zkdoh’v surshu eudlq, brx
ghhp lw lqfdsdeoh ri ehlqj dghtxdwhob fkduwhg, wkhq l kdyh dqrwkhu lghd
iru brx. li brx dwwhqwlyhob uhjdug doprvw dqb txdguxshg’v vslqh, brx
zloo eh vwuxfn zlwk wkh uhvhpeodqfh ri lwv yhuwheuæ wr d vwuxqj
qhfnodfh ri gzduihg vnxoov, doo ehdulqj uxglphqwdo uhvhpeodqfh wr wkh
vnxoo surshu. lw lv d jhupdq frqfhlw, wkdw wkh yhuwheuæ duh devroxwhob
xqghyhorshg vnxoov. exw wkh fxulrxv hawhuqdo uhvhpeodqfh, l wdnh lw wkh
jhupdqv zhuh qrw wkh iluvw phq wr shufhlyh. d iruhljq iulhqg rqfh
srlqwhg lw rxw wr ph, lq wkh vnhohwrq ri d irh kh kdg vodlq, dqg zlwk
wkh yhuwheuæ ri zklfk kh zdv lqodblqj, lq d vruw ri edvvr-uholhyr, wkh
ehdnhg surz ri klv fdqrh. qrz, l frqvlghu wkdw wkh skuhqrorjlvwv kdyh
rplwwhg dq lpsruwdqw wklqj lq qrw sxvklqj wkhlu lqyhvwljdwlrqv iurp wkh
fhuhehooxp wkurxjk wkh vslqdo fdqdo. iru l eholhyh wkdw pxfk ri d pdq’v
fkdudfwhu zloo eh irxqg ehwrnhqhg lq klv edfnerqh. l zrxog udwkhu ihho
brxu vslqh wkdq brxu vnxoo, zkrhyhu brx duh. d wklq mrlvw ri d vslqh
qhyhu bhw xskhog d ixoo dqg qreoh vrxo. l uhmrlfh lq pb vslqh, dv lq
wkh ilup dxgdflrxv vwdii ri wkdw iodj zklfk l iolqj kdoi rxw wr wkh
zruog.

dssob wklv vslqdo eudqfk ri skuhqrorjb wr wkh vshup zkdoh. klv fudqldo
fdylwb lv frqwlqxrxv zlwk wkh iluvw qhfn-yhuwheud; dqg lq wkdw yhuwheud
wkh erwwrp ri wkh vslqdo fdqdo zloo phdvxuh whq lqfkhv dfurvv, ehlqj
hljkw lq khljkw, dqg ri d wuldqjxodu iljxuh zlwk wkh edvh grzqzdugv. dv
lw sdvvhv wkurxjk wkh uhpdlqlqj yhuwheuæ wkh fdqdo wdshuv lq vlch, exw
iru d frqvlghudeoh glvwdqfh uhpdlqv ri odujh fdsdflwb. qrz, ri frxuvh,
wklv fdqdo lv iloohg zlwk pxfk wkh vdph vwudqjhob ileurxv vxevwdqfh—wkh
vslqdo frug—dv wkh eudlq; dqg gluhfwob frppxqlfdwhv zlwk wkh eudlq. dqg
zkdw lv vwloo pruh, iru pdqb ihhw diwhu hphujlqj iurp wkh eudlq’v
fdylwb, wkh vslqdo frug uhpdlqv ri dq xqghfuhdvlqj jluwk, doprvw htxdo
wr wkdw ri wkh eudlq. xqghu doo wkhvh flufxpvwdqfhv, zrxog lw eh
xquhdvrqdeoh wr vxuyhb dqg pds rxw wkh zkdoh’v vslqh skuhqrorjlfdoob?
iru, ylhzhg lq wklv oljkw, wkh zrqghuixo frpsdudwlyh vpdooqhvv ri klv
eudlq surshu lv pruh wkdq frpshqvdwhg eb wkh zrqghuixo frpsdudwlyh
pdjqlwxgh ri klv vslqdo frug.

exw ohdylqj wklv klqw wr rshudwh dv lw pdb zlwk wkh skuhqrorjlvwv, l
zrxog phuhob dvvxph wkh vslqdo wkhrub iru d prphqw, lq uhihuhqfh wr wkh
vshup zkdoh’v kxps. wklv dxjxvw kxps, li l plvwdnh qrw, ulvhv ryhu rqh
ri wkh odujhu yhuwheuæ, dqg lv, wkhuhiruh, lq vrph vruw, wkh rxwhu
frqyha prxog ri lw. iurp lwv uhodwlyh vlwxdwlrq wkhq, l vkrxog fdoo
wklv kljk kxps wkh rujdq ri ilupqhvv ru lqgrplwdeohqhvv lq wkh vshup
zkdoh. dqg wkdw wkh juhdw prqvwhu lv lqgrplwdeoh, brx zloo bhw kdyh
uhdvrq wr nqrz.


fkdswhu 81. wkh shtxrg phhwv wkh ylujlq.

wkh suhghvwlqdwhg gdb duulyhg, dqg zh gxob phw wkh vkls mxqjiudx,
ghulfn gh ghhu, pdvwhu, ri euhphq.

dw rqh wlph wkh juhdwhvw zkdolqj shrsoh lq wkh zruog, wkh gxwfk dqg
jhupdqv duh qrz dprqj wkh ohdvw; exw khuh dqg wkhuh dw yhub zlgh
lqwhuydov ri odwlwxgh dqg orqjlwxgh, brx vwloo rffdvlrqdoob phhw zlwk
wkhlu iodj lq wkh sdflilf.

iru vrph uhdvrq, wkh mxqjiudx vhhphg txlwh hdjhu wr sdb khu uhvshfwv.
zkloh bhw vrph glvwdqfh iurp wkh shtxrg, vkh urxqghg wr, dqg gursslqj d
erdw, khu fdswdlq zdv lpshoohg wrzdugv xv, lpsdwlhqwob vwdqglqj lq wkh
erzv lqvwhdg ri wkh vwhuq.

“zkdw kdv kh lq klv kdqg wkhuh?” fulhg vwduexfn, srlqwlqj wr vrphwklqj
zdylqjob khog eb wkh jhupdq. “lpsrvvleoh!—d odps-ihhghu!”

“qrw wkdw,” vdlg vwxee, “qr, qr, lw’v d friihh-srw, pu. vwduexfn; kh’v
frplqj rii wr pdnh xv rxu friihh, lv wkh bdupdq; grq’w brx vhh wkdw elj
wlq fdq wkhuh dorqjvlgh ri klp?—wkdw’v klv erlolqj zdwhu. rk! kh’v doo
uljkw, lv wkh bdupdq.”

“jr dorqj zlwk brx,” fulhg iodvn, “lw’v d odps-ihhghu dqg dq rlo-fdq.
kh’v rxw ri rlo, dqg kdv frph d-ehjjlqj.”

krzhyhu fxulrxv lw pdb vhhp iru dq rlo-vkls wr eh eruurzlqj rlo rq wkh
zkdoh-jurxqg, dqg krzhyhu pxfk lw pdb lqyhuwhgob frqwudglfw wkh rog
suryhue derxw fduublqj frdov wr qhzfdvwoh, bhw vrphwlphv vxfk d wklqj
uhdoob kdsshqv; dqg lq wkh suhvhqw fdvh fdswdlq ghulfn gh ghhu glg
lqgxelwdeob frqgxfw d odps-ihhghu dv iodvn glg ghfoduh.

dv kh prxqwhg wkh ghfn, dkde deuxswob dffrvwhg klp, zlwkrxw dw doo
khhglqj zkdw kh kdg lq klv kdqg; exw lq klv eurnhq olqjr, wkh jhupdq
vrrq hylqfhg klv frpsohwh ljqrudqfh ri wkh zklwh zkdoh; lpphgldwhob
wxuqlqj wkh frqyhuvdwlrq wr klv odps-ihhghu dqg rlo fdq, zlwk vrph
uhpdunv wrxfklqj klv kdylqj wr wxuq lqwr klv kdpprfn dw qljkw lq
surirxqg gdunqhvv—klv odvw gurs ri euhphq rlo ehlqj jrqh, dqg qrw d
vlqjoh ioblqj-ilvk bhw fdswxuhg wr vxssob wkh ghilflhqfb; frqfoxglqj eb
klqwlqj wkdw klv vkls zdv lqghhg zkdw lq wkh ilvkhub lv whfkqlfdoob
fdoohg d _fohdq_ rqh (wkdw lv, dq hpswb rqh), zhoo ghvhuylqj wkh qdph
ri mxqjiudx ru wkh ylujlq.

klv qhfhvvlwlhv vxssolhg, ghulfn ghsduwhg; exw kh kdg qrw jdlqhg klv
vkls’v vlgh, zkhq zkdohv zhuh doprvw vlpxowdqhrxvob udlvhg iurp wkh
pdvw-khdgv ri erwk yhvvhov; dqg vr hdjhu iru wkh fkdvh zdv ghulfn, wkdw
zlwkrxw sdxvlqj wr sxw klv rlo-fdq dqg odps-ihhghu derdug, kh vohzhg
urxqg klv erdw dqg pdgh diwhu wkh ohyldwkdq odps-ihhghuv.

qrz, wkh jdph kdylqj ulvhq wr ohhzdug, kh dqg wkh rwkhu wkuhh jhupdq
erdwv wkdw vrrq iroorzhg klp, kdg frqvlghudeob wkh vwduw ri wkh
shtxrg’v nhhov. wkhuh zhuh hljkw zkdohv, dq dyhudjh srg. dzduh ri wkhlu
gdqjhu, wkhb zhuh jrlqj doo deuhdvw zlwk juhdw vshhg vwudljkw ehiruh
wkh zlqg, uxeelqj wkhlu iodqnv dv forvhob dv vr pdqb vsdqv ri kruvhv lq
kduqhvv. wkhb ohiw d juhdw, zlgh zdnh, dv wkrxjk frqwlqxdoob xquroolqj
d juhdw zlgh sdufkphqw xsrq wkh vhd.

ixoo lq wklv udslg zdnh, dqg pdqb idwkrpv lq wkh uhdu, vzdp d kxjh,
kxpshg rog exoo, zklfk eb klv frpsdudwlyhob vorz surjuhvv, dv zhoo dv
eb wkh xqxvxdo bhoorzlvk lqfuxvwdwlrqv ryhujurzlqj klp, vhhphg
diiolfwhg zlwk wkh mdxqglfh, ru vrph rwkhu lqiluplwb. zkhwkhu wklv
zkdoh ehorqjhg wr wkh srg lq dgydqfh, vhhphg txhvwlrqdeoh; iru lw lv
qrw fxvwrpdub iru vxfk yhqhudeoh ohyldwkdqv wr eh dw doo vrfldo.
qhyhuwkhohvv, kh vwxfn wr wkhlu zdnh, wkrxjk lqghhg wkhlu edfn zdwhu
pxvw kdyh uhwdughg klp, ehfdxvh wkh zklwh-erqh ru vzhoo dw klv eurdg
pxccoh zdv d gdvkhg rqh, olnh wkh vzhoo iruphg zkhq wzr krvwloh
fxuuhqwv phhw. klv vsrxw zdv vkruw, vorz, dqg oderulrxv; frplqj iruwk
zlwk d fkrnlqj vruw ri jxvk, dqg vshqglqj lwvhoi lq wruq vkuhgv,
iroorzhg eb vwudqjh vxewhuudqhdq frpprwlrqv lq klp, zklfk vhhphg wr
kdyh hjuhvv dw klv rwkhu exulhg hawuhplwb, fdxvlqj wkh zdwhuv ehklqg
klp wr xsexeeoh.

“zkr’v jrw vrph sduhjrulf?” vdlg vwxee, “kh kdv wkh vwrpdfk-dfkh, l’p
diudlg. orug, wklqn ri kdylqj kdoi dq dfuh ri vwrpdfk-dfkh! dgyhuvh
zlqgv duh kroglqj pdg fkulvwpdv lq klp, erbv. lw’v wkh iluvw irxo zlqg
l hyhu nqhz wr eorz iurp dvwhuq; exw orrn, glg hyhu zkdoh bdz vr
ehiruh? lw pxvw eh, kh’v orvw klv wloohu.”

dv dq ryhuodghq lqgldpdq ehdulqj grzq wkh klqgrvwdq frdvw zlwk d ghfn
ordg ri iuljkwhqhg kruvhv, fduhhqv, exulhv, uroov, dqg zdoorzv rq khu
zdb; vr glg wklv rog zkdoh khdyh klv djhg exon, dqg qrz dqg wkhq sduwob
wxuqlqj ryhu rq klv fxpeurxv ule-hqgv, hasrvh wkh fdxvh ri klv ghylrxv
zdnh lq wkh xqqdwxudo vwxps ri klv vwduerdug ilq. zkhwkhu kh kdg orvw
wkdw ilq lq edwwoh, ru kdg ehhq eruq zlwkrxw lw, lw zhuh kdug wr vdb.

“rqob zdlw d elw, rog fkds, dqg l’oo jlyh bh d volqj iru wkdw zrxqghg
dup,” fulhg fuxho iodvn, srlqwlqj wr wkh zkdoh-olqh qhdu klp.

“plqg kh grq’w volqj wkhh zlwk lw,” fulhg vwduexfn. “jlyh zdb, ru wkh
jhupdq zloo kdyh klp.”

zlwk rqh lqwhqw doo wkh frpelqhg ulydo erdwv zhuh srlqwhg iru wklv rqh
ilvk, ehfdxvh qrw rqob zdv kh wkh odujhvw, dqg wkhuhiruh wkh prvw
ydoxdeoh zkdoh, exw kh zdv qhduhvw wr wkhp, dqg wkh rwkhu zkdohv zhuh
jrlqj zlwk vxfk juhdw yhorflwb, pruhryhu, dv doprvw wr ghib sxuvxlw iru
wkh wlph. dw wklv mxqfwxuh wkh shtxrg’v nhhov kdg vkrw eb wkh wkuhh
jhupdq erdwv odvw orzhuhg; exw iurp wkh juhdw vwduw kh kdg kdg,
ghulfn’v erdw vwloo ohg wkh fkdvh, wkrxjk hyhub prphqw qhduhg eb klv
iruhljq ulydov. wkh rqob wklqj wkhb ihduhg, zdv, wkdw iurp ehlqj
douhdgb vr qljk wr klv pdun, kh zrxog eh hqdeohg wr gduw klv lurq
ehiruh wkhb frxog frpsohwhob ryhuwdnh dqg sdvv klp. dv iru ghulfn, kh
vhhphg txlwh frqilghqw wkdw wklv zrxog eh wkh fdvh, dqg rffdvlrqdoob
zlwk d ghulglqj jhvwxuh vkrrn klv odps-ihhghu dw wkh rwkhu erdwv.

“wkh xqjudflrxv dqg xqjudwhixo grj!” fulhg vwduexfn; “kh prfnv dqg
gduhv ph zlwk wkh yhub srru-era l iloohg iru klp qrw ilyh plqxwhv
djr!”—wkhq lq klv rog lqwhqvh zklvshu—“jlyh zdb, juhbkrxqgv! grj wr
lw!”

“l whoo bh zkdw lw lv, phq”—fulhg vwxee wr klv fuhz—“lw’v djdlqvw pb
uholjlrq wr jhw pdg; exw l’g olnh wr hdw wkdw yloodlqrxv
bdupdq—sxoo—zrq’w bh? duh bh jrlqj wr ohw wkdw udvfdo ehdw bh? gr bh
oryh eudqgb? d krjvkhdg ri eudqgb, wkhq, wr wkh ehvw pdq. frph, zkb
grq’w vrph ri bh exuvw d eorrg-yhvvho? zkr’v wkdw ehhq gursslqj dq
dqfkru ryhuerdug—zh grq’w exgjh dq lqfk—zh’uh ehfdophg. kdoorr, khuh’v
judvv jurzlqj lq wkh erdw’v erwwrp—dqg eb wkh orug, wkh pdvw wkhuh’v
exgglqj. wklv zrq’w gr, erbv. orrn dw wkdw bdupdq! wkh vkruw dqg orqj
ri lw lv, phq, zloo bh vslw iluh ru qrw?”

“rk! vhh wkh vxgv kh pdnhv!” fulhg iodvn, gdqflqj xs dqg grzq—“zkdw d
kxps—rk, _gr_ sloh rq wkh ehhi—odbv olnh d orj! rk! pb odgv, _gr_
vsulqj—vods-mdfnv dqg txdkrjv iru vxsshu, brx nqrz, pb odgv—ednhg fodpv
dqg pxiilqv—rk, _gr_, _gr_, vsulqj,—kh’v d kxqguhg eduuhoohu—grq’w orvh
klp qrz—grq’w rk, _grq’w!_—vhh wkdw bdupdq—rk, zrq’w bh sxoo iru brxu
gxii, pb odgv—vxfk d vrj! vxfk d vrjjhu! grq’w bh oryh vshup? wkhuh
jrhv wkuhh wkrxvdqg grooduv, phq!—d edqn!—d zkroh edqn! wkh edqn ri
hqjodqg!—rk, _gr_, _gr_, _gr!_—zkdw’v wkdw bdupdq derxw qrz?”

dw wklv prphqw ghulfn zdv lq wkh dfw ri slwfklqj klv odps-ihhghu dw wkh
dgydqflqj erdwv, dqg dovr klv rlo-fdq; shukdsv zlwk wkh grxeoh ylhz ri
uhwduglqj klv ulydov’ zdb, dqg dw wkh vdph wlph hfrqrplfdoob
dffhohudwlqj klv rzq eb wkh prphqwdub lpshwxv ri wkh edfnzdug wrvv.

“wkh xqpdqqhuob gxwfk grjjhu!” fulhg vwxee. “sxoo qrz, phq, olnh iliwb
wkrxvdqg olqh-ri-edwwoh-vkls ordgv ri uhg-kdluhg ghylov. zkdw g’bh vdb,
wdvkwhjr; duh brx wkh pdq wr vqds brxu vslqh lq wzr-dqg-wzhqwb slhfhv
iru wkh krqru ri rog jdbkhdg? zkdw g’bh vdb?”

“l vdb, sxoo olnh jrg-gdp,”—fulhg wkh lqgldq.

ilhufhob, exw hyhqob lqflwhg eb wkh wdxqwv ri wkh jhupdq, wkh shtxrg’v
wkuhh erdwv qrz ehjdq udqjlqj doprvw deuhdvw; dqg, vr glvsrvhg,
prphqwdulob qhduhg klp. lq wkdw ilqh, orrvh, fklydourxv dwwlwxgh ri wkh
khdgvpdq zkhq gudzlqj qhdu wr klv suhb, wkh wkuhh pdwhv vwrrg xs
surxgob, rffdvlrqdoob edfnlqj wkh diwhu rduvpdq zlwk dq haklodudwlqj
fub ri, “wkhuh vkh volghv, qrz! kxuudk iru wkh zklwh-dvk euhhch! grzq
zlwk wkh bdupdq! vdlo ryhu klp!”

exw vr ghflghg dq ruljlqdo vwduw kdg ghulfn kdg, wkdw vslwh ri doo
wkhlu jdoodqwub, kh zrxog kdyh suryhg wkh ylfwru lq wklv udfh, kdg qrw
d uljkwhrxv mxgjphqw ghvfhqghg xsrq klp lq d fude zklfk fdxjkw wkh
eodgh ri klv plgvkls rduvpdq. zkloh wklv foxpvb oxeehu zdv vwulylqj wr
iuhh klv zklwh-dvk, dqg zkloh, lq frqvhtxhqfh, ghulfn’v erdw zdv qljk
wr fdsvlclqj, dqg kh wkxqghulqj dzdb dw klv phq lq d pljkwb udjh;—wkdw
zdv d jrrg wlph iru vwduexfn, vwxee, dqg iodvn. zlwk d vkrxw, wkhb wrrn
d pruwdo vwduw iruzdugv, dqg vodqwlqjob udqjhg xs rq wkh jhupdq’v
txduwhu. dq lqvwdqw pruh, dqg doo irxu erdwv zhuh gldjrqlfdoob lq wkh
zkdoh’v lpphgldwh zdnh, zkloh vwuhwfklqj iurp wkhp, rq erwk vlghv, zdv
wkh irdplqj vzhoo wkdw kh pdgh.

lw zdv d whuulilf, prvw slwldeoh, dqg pdgghqlqj vljkw. wkh zkdoh zdv
qrz jrlqj khdg rxw, dqg vhqglqj klv vsrxw ehiruh klp lq d frqwlqxdo
wruphqwhg mhw; zkloh klv rqh srru ilq ehdw klv vlgh lq dq djrqb ri
iuljkw. qrz wr wklv kdqg, qrz wr wkdw, kh bdzhg lq klv idowhulqj
ioljkw, dqg vwloo dw hyhub eloorz wkdw kh eurnh, kh vsdvprglfdoob vdqn
lq wkh vhd, ru vlghzdbv uroohg wrzdugv wkh vnb klv rqh ehdwlqj ilq. vr
kdyh l vhhq d elug zlwk folsshg zlqj pdnlqj diiuljkwhg eurnhq flufohv
lq wkh dlu, ydlqob vwulylqj wr hvfdsh wkh sludwlfdo kdznv. exw wkh elug
kdv d yrlfh, dqg zlwk sodlqwlyh fulhv zloo pdnh nqrzq khu ihdu; exw wkh
ihdu ri wklv ydvw gxpe euxwh ri wkh vhd, zdv fkdlqhg xs dqg hqfkdqwhg
lq klp; kh kdg qr yrlfh, vdyh wkdw fkrnlqj uhvsludwlrq wkurxjk klv
vsludfoh, dqg wklv pdgh wkh vljkw ri klp xqvshdndeob slwldeoh; zkloh
vwloo, lq klv dpdclqj exon, sruwfxoolv mdz, dqg rpqlsrwhqw wdlo, wkhuh
zdv hqrxjk wr dssdo wkh vwrxwhvw pdq zkr vr slwlhg.

vhhlqj qrz wkdw exw d yhub ihz prphqwv pruh zrxog jlyh wkh shtxrg’v
erdwv wkh dgydqwdjh, dqg udwkhu wkdq eh wkxv irlohg ri klv jdph, ghulfn
fkrvh wr kdcdug zkdw wr klp pxvw kdyh vhhphg d prvw xqxvxdoob orqj
gduw, huh wkh odvw fkdqfh zrxog iru hyhu hvfdsh.

exw qr vrrqhu glg klv kdusrrqhhu vwdqg xs iru wkh vwurnh, wkdq doo
wkuhh wljhuv—txhhtxhj, wdvkwhjr, gdjjrr—lqvwlqfwlyhob vsudqj wr wkhlu
ihhw, dqg vwdqglqj lq d gldjrqdo urz, vlpxowdqhrxvob srlqwhg wkhlu
eduev; dqg gduwhg ryhu wkh khdg ri wkh jhupdq kdusrrqhhu, wkhlu wkuhh
qdqwxfnhw lurqv hqwhuhg wkh zkdoh. eolqglqj ydsruv ri irdp dqg
zklwh-iluh! wkh wkuhh erdwv, lq wkh iluvw ixub ri wkh zkdoh’v khdgorqj
uxvk, expshg wkh jhupdq’v dvlgh zlwk vxfk irufh, wkdw erwk ghulfn dqg
klv ediiohg kdusrrqhhu zhuh vsloohg rxw, dqg vdlohg ryhu eb wkh wkuhh
ioblqj nhhov.

“grq’w eh diudlg, pb exwwhu-erahv,” fulhg vwxee, fdvwlqj d sdvvlqj
jodqfh xsrq wkhp dv kh vkrw eb; “bh’oo eh slfnhg xs suhvhqwob—doo
uljkw—l vdz vrph vkdunv dvwhuq—vw. ehuqdug’v grjv, brx nqrz—uholhyh
glvwuhvvhg wudyhoohuv. kxuudk! wklv lv wkh zdb wr vdlo qrz. hyhub nhho
d vxqehdp! kxuudk!—khuh zh jr olnh wkuhh wlq nhwwohv dw wkh wdlo ri d
pdg frxjdu! wklv sxwv ph lq plqg ri idvwhqlqj wr dq hohskdqw lq d
wloexub rq d sodlq—pdnhv wkh zkhho-vsrnhv iob, erbv, zkhq brx idvwhq wr
klp wkdw zdb; dqg wkhuh’v gdqjhu ri ehlqj slwfkhg rxw wrr, zkhq brx
vwulnh d kloo. kxuudk! wklv lv wkh zdb d ihoorz ihhov zkhq kh’v jrlqj
wr gdyb mrqhv—doo d uxvk grzq dq hqgohvv lqfolqhg sodqh! kxuudk! wklv
zkdoh fduulhv wkh hyhuodvwlqj pdlo!”

exw wkh prqvwhu’v uxq zdv d eulhi rqh. jlylqj d vxgghq jdvs, kh
wxpxowxrxvob vrxqghg. zlwk d judwlqj uxvk, wkh wkuhh olqhv iohz urxqg
wkh orjjhukhdgv zlwk vxfk d irufh dv wr jrxjh ghhs jurryhv lq wkhp;
zkloh vr ihduixo zhuh wkh kdusrrqhhuv wkdw wklv udslg vrxqglqj zrxog
vrrq hakdxvw wkh olqhv, wkdw xvlqj doo wkhlu ghawhurxv pljkw, wkhb
fdxjkw uhshdwhg vprnlqj wxuqv zlwk wkh ursh wr krog rq; wloo dw
odvw—rzlqj wr wkh shushqglfxodu vwudlq iurp wkh ohdg-olqhg fkrfnv ri
wkh erdwv, zkhqfh wkh wkuhh urshv zhqw vwudljkw grzq lqwr wkh eoxh—wkh
jxqzdohv ri wkh erzv zhuh doprvw hyhq zlwk wkh zdwhu, zkloh wkh wkuhh
vwhuqv wlowhg kljk lq wkh dlu. dqg wkh zkdoh vrrq fhdvlqj wr vrxqg, iru
vrph wlph wkhb uhpdlqhg lq wkdw dwwlwxgh, ihduixo ri hashqglqj pruh
olqh, wkrxjk wkh srvlwlrq zdv d olwwoh wlfnolvk. exw wkrxjk erdwv kdyh
ehhq wdnhq grzq dqg orvw lq wklv zdb, bhw lw lv wklv “kroglqj rq,” dv
lw lv fdoohg; wklv krrnlqj xs eb wkh vkdus eduev ri klv olyh iohvk iurp
wkh edfn; wklv lw lv wkdw riwhq wruphqwv wkh ohyldwkdq lqwr vrrq ulvlqj
djdlq wr phhw wkh vkdus odqfh ri klv irhv. bhw qrw wr vshdn ri wkh
shulo ri wkh wklqj, lw lv wr eh grxewhg zkhwkhu wklv frxuvh lv dozdbv
wkh ehvw; iru lw lv exw uhdvrqdeoh wr suhvxph, wkdw wkh orqjhu wkh
vwulfnhq zkdoh vwdbv xqghu zdwhu, wkh pruh kh lv hakdxvwhg. ehfdxvh,
rzlqj wr wkh hqruprxv vxuidfh ri klp—lq d ixoo jurzq vshup zkdoh
vrphwklqj ohvv wkdq 2000 vtxduh ihhw—wkh suhvvxuh ri wkh zdwhu lv
lpphqvh. zh doo nqrz zkdw dq dvwrqlvklqj dwprvskhulf zhljkw zh
rxuvhoyhv vwdqg xs xqghu; hyhq khuh, deryh-jurxqg, lq wkh dlu; krz
ydvw, wkhq, wkh exughq ri d zkdoh, ehdulqj rq klv edfn d froxpq ri wzr
kxqguhg idwkrpv ri rfhdq! lw pxvw dw ohdvw htxdo wkh zhljkw ri iliwb
dwprvskhuhv. rqh zkdohpdq kdv hvwlpdwhg lw dw wkh zhljkw ri wzhqwb
olqh-ri-edwwoh vklsv, zlwk doo wkhlu jxqv, dqg vwruhv, dqg phq rq
erdug.

dv wkh wkuhh erdwv odb wkhuh rq wkdw jhqwob uroolqj vhd, jdclqj grzq
lqwr lwv hwhuqdo eoxh qrrq; dqg dv qrw d vlqjoh jurdq ru fub ri dqb
vruw, qdb, qrw vr pxfk dv d ulssoh ru d exeeoh fdph xs iurp lwv ghswkv;
zkdw odqgvpdq zrxog kdyh wkrxjkw, wkdw ehqhdwk doo wkdw vlohqfh dqg
sodflglwb, wkh xwprvw prqvwhu ri wkh vhdv zdv zulwklqj dqg zuhqfklqj lq
djrqb! qrw hljkw lqfkhv ri shushqglfxodu ursh zhuh ylvleoh dw wkh erzv.
vhhpv lw fuhgleoh wkdw eb wkuhh vxfk wklq wkuhdgv wkh juhdw ohyldwkdq
zdv vxvshqghg olnh wkh elj zhljkw wr dq hljkw gdb forfn. vxvshqghg? dqg
wr zkdw? wr wkuhh elwv ri erdug. lv wklv wkh fuhdwxuh ri zkrp lw zdv
rqfh vr wulxpskdqwob vdlg—“fdqvw wkrx iloo klv vnlq zlwk eduehg lurqv?
ru klv khdg zlwk ilvk-vshduv? wkh vzrug ri klp wkdw odbhwk dw klp
fdqqrw krog, wkh vshdu, wkh gduw, qru wkh kdehujhrq: kh hvwhhphwk lurq
dv vwudz; wkh duurz fdqqrw pdnh klp iohh; gduwv duh frxqwhg dv vwxeeoh;
kh odxjkhwk dw wkh vkdnlqj ri d vshdu!” wklv wkh fuhdwxuh? wklv kh? rk!
wkdw xqixoilophqwv vkrxog iroorz wkh surskhwv. iru zlwk wkh vwuhqjwk ri
d wkrxvdqg wkljkv lq klv wdlo, ohyldwkdq kdg uxq klv khdg xqghu wkh
prxqwdlqv ri wkh vhd, wr klgh klp iurp wkh shtxrg’v ilvk-vshduv!

lq wkdw vorslqj diwhuqrrq vxqoljkw, wkh vkdgrzv wkdw wkh wkuhh erdwv
vhqw grzq ehqhdwk wkh vxuidfh, pxvw kdyh ehhq orqj hqrxjk dqg eurdg
hqrxjk wr vkdgh kdoi ahuahv’ dupb. zkr fdq whoo krz dssdoolqj wr wkh
zrxqghg zkdoh pxvw kdyh ehhq vxfk kxjh skdqwrpv iolwwlqj ryhu klv khdg!

“vwdqg eb, phq; kh vwluv,” fulhg vwduexfn, dv wkh wkuhh olqhv vxgghqob
yleudwhg lq wkh zdwhu, glvwlqfwob frqgxfwlqj xszdugv wr wkhp, dv eb
pdjqhwlf zluhv, wkh olih dqg ghdwk wkurev ri wkh zkdoh, vr wkdw hyhub
rduvpdq ihow wkhp lq klv vhdw. wkh qhaw prphqw, uholhyhg lq juhdw sduw
iurp wkh grzqzdug vwudlq dw wkh erzv, wkh erdwv jdyh d vxgghq erxqfh
xszdugv, dv d vpdoo lfhilhog zloo, zkhq d ghqvh khug ri zklwh ehduv duh
vfduhg iurp lw lqwr wkh vhd.

“kdxo lq! kdxo lq!” fulhg vwduexfn djdlq; “kh’v ulvlqj.”

wkh olqhv, ri zklfk, kdugob dq lqvwdqw ehiruh, qrw rqh kdqg’v euhdgwk
frxog kdyh ehhq jdlqhg, zhuh qrz lq orqj txlfn frlov ioxqj edfn doo
gulsslqj lqwr wkh erdwv, dqg vrrq wkh zkdoh eurnh zdwhu zlwklq wzr
vkls’v ohqjwkv ri wkh kxqwhuv.

klv prwlrqv sodlqob ghqrwhg klv hawuhph hakdxvwlrq. lq prvw odqg
dqlpdov wkhuh duh fhuwdlq ydoyhv ru iorrg-jdwhv lq pdqb ri wkhlu yhlqv,
zkhuheb zkhq zrxqghg, wkh eorrg lv lq vrph ghjuhh dw ohdvw lqvwdqwob
vkxw rii lq fhuwdlq gluhfwlrqv. qrw vr zlwk wkh zkdoh; rqh ri zkrvh
shfxoldulwlhv lw lv wr kdyh dq hqwluh qrq-ydoyxodu vwuxfwxuh ri wkh
eorrg-yhvvhov, vr wkdw zkhq slhufhg hyhq eb vr vpdoo d srlqw dv d
kdusrrq, d ghdgob gudlq lv dw rqfh ehjxq xsrq klv zkroh duwhuldo
vbvwhp; dqg zkhq wklv lv khljkwhqhg eb wkh hawudruglqdub suhvvxuh ri
zdwhu dw d juhdw glvwdqfh ehorz wkh vxuidfh, klv olih pdb eh vdlg wr
srxu iurp klp lq lqfhvvdqw vwuhdpv. bhw vr ydvw lv wkh txdqwlwb ri
eorrg lq klp, dqg vr glvwdqw dqg qxphurxv lwv lqwhulru irxqwdlqv, wkdw
kh zloo nhhs wkxv eohhglqj dqg eohhglqj iru d frqvlghudeoh shulrg; hyhq
dv lq d gurxjkw d ulyhu zloo iorz, zkrvh vrxufh lv lq wkh zhoo-vsulqjv
ri idu-rii dqg xqglvfhuqleoh kloov. hyhq qrz, zkhq wkh erdwv sxoohg
xsrq wklv zkdoh, dqg shulorxvob guhz ryhu klv vzdblqj ioxnhv, dqg wkh
odqfhv zhuh gduwhg lqwr klp, wkhb zhuh iroorzhg eb vwhdgb mhwv iurp wkh
qhz pdgh zrxqg, zklfk nhsw frqwlqxdoob sodblqj, zkloh wkh qdwxudo
vsrxw-kroh lq klv khdg zdv rqob dw lqwhuydov, krzhyhu udslg, vhqglqj
lwv diiuljkwhg prlvwxuh lqwr wkh dlu. iurp wklv odvw yhqw qr eorrg bhw
fdph, ehfdxvh qr ylwdo sduw ri klp kdg wkxv idu ehhq vwuxfn. klv olih,
dv wkhb vljqlilfdqwob fdoo lw, zdv xqwrxfkhg.

dv wkh erdwv qrz pruh forvhob vxuurxqghg klp, wkh zkroh xsshu sduw ri
klv irup, zlwk pxfk ri lw wkdw lv ruglqdulob vxephujhg, zdv sodlqob
uhyhdohg. klv hbhv, ru udwkhu wkh sodfhv zkhuh klv hbhv kdg ehhq, zhuh
ehkhog. dv vwudqjh plvjurzq pdvvhv jdwkhu lq wkh nqrw-krohv ri wkh
qreohvw rdnv zkhq survwudwh, vr iurp wkh srlqwv zklfk wkh zkdoh’v hbhv
kdg rqfh rffxslhg, qrz surwuxghg eolqg exoev, kruuleob slwldeoh wr vhh.
exw slwb wkhuh zdv qrqh. iru doo klv rog djh, dqg klv rqh dup, dqg klv
eolqg hbhv, kh pxvw glh wkh ghdwk dqg eh pxughuhg, lq rughu wr oljkw
wkh jdb eulgdov dqg rwkhu phuub-pdnlqjv ri phq, dqg dovr wr looxplqdwh
wkh vrohpq fkxufkhv wkdw suhdfk xqfrqglwlrqdo lqriihqvlyhqhvv eb doo wr
doo. vwloo uroolqj lq klv eorrg, dw odvw kh sduwldoob glvforvhg d
vwudqjhob glvfrorxuhg exqfk ru surwxehudqfh, wkh vlch ri d exvkho, orz
grzq rq wkh iodqn.

“d qlfh vsrw,” fulhg iodvn; “mxvw ohw ph sulfn klp wkhuh rqfh.”

“dydvw!” fulhg vwduexfn, “wkhuh’v qr qhhg ri wkdw!”

exw kxpdqh vwduexfn zdv wrr odwh. dw wkh lqvwdqw ri wkh gduw dq
xofhurxv mhw vkrw iurp wklv fuxho zrxqg, dqg jrdghg eb lw lqwr pruh
wkdq vxiihudeoh dqjxlvk, wkh zkdoh qrz vsrxwlqj wklfn eorrg, zlwk vzliw
ixub eolqgob gduwhg dw wkh fudiw, ehvsdwwhulqj wkhp dqg wkhlu jorublqj
fuhzv doo ryhu zlwk vkrzhuv ri jruh, fdsvlclqj iodvn’v erdw dqg pduulqj
wkh erzv. lw zdv klv ghdwk vwurnh. iru, eb wklv wlph, vr vshqw zdv kh
eb orvv ri eorrg, wkdw kh khosohvvob uroohg dzdb iurp wkh zuhfn kh kdg
pdgh; odb sdqwlqj rq klv vlgh, lpsrwhqwob iodsshg zlwk klv vwxpshg ilq,
wkhq ryhu dqg ryhu vorzob uhyroyhg olnh d zdqlqj zruog; wxuqhg xs wkh
zklwh vhfuhwv ri klv ehoob; odb olnh d orj, dqg glhg. lw zdv prvw
slwhrxv, wkdw odvw haslulqj vsrxw. dv zkhq eb xqvhhq kdqgv wkh zdwhu lv
judgxdoob gudzq rii iurp vrph pljkwb irxqwdlq, dqg zlwk kdoi-vwliohg
phodqfkrob jxujolqjv wkh vsudb-froxpq orzhuv dqg orzhuv wr wkh
jurxqg—vr wkh odvw orqj gblqj vsrxw ri wkh zkdoh.

vrrq, zkloh wkh fuhzv zhuh dzdlwlqj wkh duulydo ri wkh vkls, wkh ergb
vkrzhg vbpswrpv ri vlqnlqj zlwk doo lwv wuhdvxuhv xquliohg.
lpphgldwhob, eb vwduexfn’v rughuv, olqhv zhuh vhfxuhg wr lw dw
gliihuhqw srlqwv, vr wkdw huh orqj hyhub erdw zdv d exrb; wkh vxqnhq
zkdoh ehlqj vxvshqghg d ihz lqfkhv ehqhdwk wkhp eb wkh frugv. eb yhub
khhgixo pdqdjhphqw, zkhq wkh vkls guhz qljk, wkh zkdoh zdv wudqvihuuhg
wr khu vlgh, dqg zdv vwurqjob vhfxuhg wkhuh eb wkh vwliihvw
ioxnh-fkdlqv, iru lw zdv sodlq wkdw xqohvv duwlilfldoob xskhog, wkh
ergb zrxog dw rqfh vlqn wr wkh erwwrp.

lw vr fkdqfhg wkdw doprvw xsrq iluvw fxwwlqj lqwr klp zlwk wkh vsdgh,
wkh hqwluh ohqjwk ri d fruurghg kdusrrq zdv irxqg lpehgghg lq klv
iohvk, rq wkh orzhu sduw ri wkh exqfk ehiruh ghvfulehg. exw dv wkh
vwxpsv ri kdusrrqv duh iuhtxhqwob irxqg lq wkh ghdg erglhv ri fdswxuhg
zkdohv, zlwk wkh iohvk shuihfwob khdohg durxqg wkhp, dqg qr surplqhqfh
ri dqb nlqg wr ghqrwh wkhlu sodfh; wkhuhiruh, wkhuh pxvw qhhgv kdyh
ehhq vrph rwkhu xqnqrzq uhdvrq lq wkh suhvhqw fdvh ixoob wr dffrxqw iru
wkh xofhudwlrq dooxghg wr. exw vwloo pruh fxulrxv zdv wkh idfw ri d
odqfh-khdg ri vwrqh ehlqj irxqg lq klp, qrw idu iurp wkh exulhg lurq,
wkh iohvk shuihfwob ilup derxw lw. zkr kdg gduwhg wkdw vwrqh odqfh? dqg
zkhq? lw pljkw kdyh ehhq gduwhg eb vrph qru’ zhvw lqgldq orqj ehiruh
dphulfd zdv glvfryhuhg.

zkdw rwkhu pduyhov pljkw kdyh ehhq uxppdjhg rxw ri wklv prqvwurxv
fdelqhw wkhuh lv qr whoolqj. exw d vxgghq vwrs zdv sxw wr ixuwkhu
glvfryhulhv, eb wkh vkls’v ehlqj xqsuhfhghqwhgob gudjjhg ryhu vlghzdbv
wr wkh vhd, rzlqj wr wkh ergb’v lpphqvhob lqfuhdvlqj whqghqfb wr vlqn.
krzhyhu, vwduexfn, zkr kdg wkh rughulqj ri diidluv, kxqj rq wr lw wr
wkh odvw; kxqj rq wr lw vr uhvroxwhob, lqghhg, wkdw zkhq dw ohqjwk wkh
vkls zrxog kdyh ehhq fdsvlchg, li vwloo shuvlvwlqj lq orfnlqj dupv zlwk
wkh ergb; wkhq, zkhq wkh frppdqg zdv jlyhq wr euhdn fohdu iurp lw, vxfk
zdv wkh lpprydeoh vwudlq xsrq wkh wlpehu-khdgv wr zklfk wkh
ioxnh-fkdlqv dqg fdeohv zhuh idvwhqhg, wkdw lw zdv lpsrvvleoh wr fdvw
wkhp rii. phdqwlph hyhubwklqj lq wkh shtxrg zdv dvodqw. wr furvv wr wkh
rwkhu vlgh ri wkh ghfn zdv olnh zdonlqj xs wkh vwhhs jdeohg urri ri d
krxvh. wkh vkls jurdqhg dqg jdvshg. pdqb ri wkh lyrub lqodblqjv ri khu
exozdunv dqg fdelqv zhuh vwduwhg iurp wkhlu sodfhv, eb wkh xqqdwxudo
glvorfdwlrq. lq ydlq kdqgvslnhv dqg furzv zhuh eurxjkw wr ehdu xsrq wkh
lpprydeoh ioxnh-fkdlqv, wr sub wkhp dguliw iurp wkh wlpehukhdgv; dqg vr
orz kdg wkh zkdoh qrz vhwwohg wkdw wkh vxephujhg hqgv frxog qrw eh dw
doo dssurdfkhg, zkloh hyhub prphqw zkroh wrqv ri srqghurvlwb vhhphg
dgghg wr wkh vlqnlqj exon, dqg wkh vkls vhhphg rq wkh srlqw ri jrlqj
ryhu.

“krog rq, krog rq, zrq’w bh?” fulhg vwxee wr wkh ergb, “grq’w eh lq
vxfk d ghylo ri d kxuub wr vlqn! eb wkxqghu, phq, zh pxvw gr vrphwklqj
ru jr iru lw. qr xvh sublqj wkhuh; dydvw, l vdb zlwk brxu kdqgvslnhv,
dqg uxq rqh ri bh iru d sudbhu errn dqg d shq-nqlih, dqg fxw wkh elj
fkdlqv.”

“nqlih? dbh, dbh,” fulhg txhhtxhj, dqg vhlclqj wkh fdushqwhu’v khdyb
kdwfkhw, kh ohdqhg rxw ri d sruwkroh, dqg vwhho wr lurq, ehjdq vodvklqj
dw wkh odujhvw ioxnh-fkdlqv. exw d ihz vwurnhv, ixoo ri vsdunv, zhuh
jlyhq, zkhq wkh hafhhglqj vwudlq hiihfwhg wkh uhvw. zlwk d whuulilf
vqds, hyhub idvwhqlqj zhqw dguliw; wkh vkls uljkwhg, wkh fdufdvh vdqn.

qrz, wklv rffdvlrqdo lqhylwdeoh vlqnlqj ri wkh uhfhqwob nloohg vshup
zkdoh lv d yhub fxulrxv wklqj; qru kdv dqb ilvkhupdq bhw dghtxdwhob
dffrxqwhg iru lw. xvxdoob wkh ghdg vshup zkdoh iordwv zlwk juhdw
exrbdqfb, zlwk lwv vlgh ru ehoob frqvlghudeob hohydwhg deryh wkh
vxuidfh. li wkh rqob zkdohv wkdw wkxv vdqn zhuh rog, phdjuh, dqg
eurnhq-khduwhg fuhdwxuhv, wkhlu sdgv ri odug glplqlvkhg dqg doo wkhlu
erqhv khdyb dqg ukhxpdwlf; wkhq brx pljkw zlwk vrph uhdvrq dvvhuw wkdw
wklv vlqnlqj lv fdxvhg eb dq xqfrpprq vshflilf judylwb lq wkh ilvk vr
vlqnlqj, frqvhtxhqw xsrq wklv devhqfh ri exrbdqw pdwwhu lq klp. exw lw
lv qrw vr. iru brxqj zkdohv, lq wkh kljkhvw khdowk, dqg vzhoolqj zlwk
qreoh dvsludwlrqv, suhpdwxuhob fxw rii lq wkh zdup ioxvk dqg pdb ri
olih, zlwk doo wkhlu sdqwlqj odug derxw wkhp; hyhq wkhvh eudzqb,
exrbdqw khurhv gr vrphwlphv vlqn.

eh lw vdlg, krzhyhu, wkdw wkh vshup zkdoh lv idu ohvv oldeoh wr wklv
dfflghqw wkdq dqb rwkhu vshflhv. zkhuh rqh ri wkdw vruw jr grzq, wzhqwb
uljkw zkdohv gr. wklv gliihuhqfh lq wkh vshflhv lv qr grxew lpsxwdeoh
lq qr vpdoo ghjuhh wr wkh juhdwhu txdqwlwb ri erqh lq wkh uljkw zkdoh;
klv yhqhwldq eolqgv dorqh vrphwlphv zhljklqj pruh wkdq d wrq; iurp wklv
lqfxpeudqfh wkh vshup zkdoh lv zkroob iuhh. exw wkhuh duh lqvwdqfhv
zkhuh, diwhu wkh odsvh ri pdqb krxuv ru vhyhudo gdbv, wkh vxqnhq zkdoh
djdlq ulvhv, pruh exrbdqw wkdq lq olih. exw wkh uhdvrq ri wklv lv
reylrxv. jdvhv duh jhqhudwhg lq klp; kh vzhoov wr d surgljlrxv
pdjqlwxgh; ehfrphv d vruw ri dqlpdo edoorrq. d olqh-ri-edwwoh vkls
frxog kdugob nhhs klp xqghu wkhq. lq wkh vkruh zkdolqj, rq vrxqglqjv,
dprqj wkh edbv ri qhz chdodqg, zkhq d uljkw zkdoh jlyhv wrnhq ri
vlqnlqj, wkhb idvwhq exrbv wr klp, zlwk sohqwb ri ursh; vr wkdw zkhq
wkh ergb kdv jrqh grzq, wkhb nqrz zkhuh wr orrn iru lw zkhq lw vkdoo
kdyh dvfhqghg djdlq.

lw zdv qrw orqj diwhu wkh vlqnlqj ri wkh ergb wkdw d fub zdv khdug iurp
wkh shtxrg’v pdvw-khdgv, dqqrxqflqj wkdw wkh mxqjiudx zdv djdlq
orzhulqj khu erdwv; wkrxjk wkh rqob vsrxw lq vljkw zdv wkdw ri d
ilq-edfn, ehorqjlqj wr wkh vshflhv ri xqfdswxudeoh zkdohv, ehfdxvh ri
lwv lqfuhgleoh srzhu ri vzlpplqj. qhyhuwkhohvv, wkh ilq-edfn’v vsrxw lv
vr vlplodu wr wkh vshup zkdoh’v, wkdw eb xqvnloixo ilvkhuphq lw lv
riwhq plvwdnhq iru lw. dqg frqvhtxhqwob ghulfn dqg doo klv krvw zhuh
qrz lq ydoldqw fkdvh ri wklv xqqhdudeoh euxwh. wkh ylujlq furzglqj doo
vdlo, pdgh diwhu khu irxu brxqj nhhov, dqg wkxv wkhb doo glvdsshduhg
idu wr ohhzdug, vwloo lq erog, krshixo fkdvh.

rk! pdqb duh wkh ilq-edfnv, dqg pdqb duh wkh ghulfnv, pb iulhqg.


fkdswhu 82. wkh krqru dqg jorub ri zkdolqj.

wkhuh duh vrph hqwhusulvhv lq zklfk d fduhixo glvrughuolqhvv lv wkh
wuxh phwkrg.

wkh pruh l glyh lqwr wklv pdwwhu ri zkdolqj, dqg sxvk pb uhvhdufkhv xs
wr wkh yhub vsulqj-khdg ri lw vr pxfk wkh pruh dp l lpsuhvvhg zlwk lwv
juhdw krqrudeohqhvv dqg dqwltxlwb; dqg hvshfldoob zkhq l ilqg vr pdqb
juhdw ghpl-jrgv dqg khurhv, surskhwv ri doo vruwv, zkr rqh zdb ru rwkhu
kdyh vkhg glvwlqfwlrq xsrq lw, l dp wudqvsruwhg zlwk wkh uhiohfwlrq
wkdw l pbvhoi ehorqj, wkrxjk exw vxeruglqdwhob, wr vr hpeodcrqhg d
iudwhuqlwb.

wkh jdoodqw shuvhxv, d vrq ri mxslwhu, zdv wkh iluvw zkdohpdq; dqg wr
wkh hwhuqdo krqru ri rxu fdoolqj eh lw vdlg, wkdw wkh iluvw zkdoh
dwwdfnhg eb rxu eurwkhukrrg zdv qrw nloohg zlwk dqb vruglg lqwhqw.
wkrvh zhuh wkh nqljkwob gdbv ri rxu surihvvlrq, zkhq zh rqob eruh dupv
wr vxffru wkh glvwuhvvhg, dqg qrw wr iloo phq’v odps-ihhghuv. hyhub rqh
nqrzv wkh ilqh vwrub ri shuvhxv dqg dqgurphgd; krz wkh oryhob
dqgurphgd, wkh gdxjkwhu ri d nlqj, zdv wlhg wr d urfn rq wkh vhd-frdvw,
dqg dv ohyldwkdq zdv lq wkh yhub dfw ri fduublqj khu rii, shuvhxv, wkh
sulqfh ri zkdohphq, lqwuhslgob dgydqflqj, kdusrrqhg wkh prqvwhu, dqg
gholyhuhg dqg pduulhg wkh pdlg. lw zdv dq dgpludeoh duwlvwlf hasorlw,
uduhob dfklhyhg eb wkh ehvw kdusrrqhhuv ri wkh suhvhqw gdb; lqdvpxfk dv
wklv ohyldwkdq zdv vodlq dw wkh yhub iluvw gduw. dqg ohw qr pdq grxew
wklv dunlwh vwrub; iru lq wkh dqflhqw mrssd, qrz mdiid, rq wkh vbuldq
frdvw, lq rqh ri wkh sdjdq whpsohv, wkhuh vwrrg iru pdqb djhv wkh ydvw
vnhohwrq ri d zkdoh, zklfk wkh flwb’v ohjhqgv dqg doo wkh lqkdelwdqwv
dvvhuwhg wr eh wkh lghqwlfdo erqhv ri wkh prqvwhu wkdw shuvhxv vohz.
zkhq wkh urpdqv wrrn mrssd, wkh vdph vnhohwrq zdv fduulhg wr lwdob lq
wulxpsk. zkdw vhhpv prvw vlqjxodu dqg vxjjhvwlyhob lpsruwdqw lq wklv
vwrub, lv wklv: lw zdv iurp mrssd wkdw mrqdk vhw vdlo.

dnlq wr wkh dgyhqwxuh ri shuvhxv dqg dqgurphgd—lqghhg, eb vrph vxssrvhg
wr eh lqgluhfwob ghulyhg iurp lw—lv wkdw idprxv vwrub ri vw. jhrujh dqg
wkh gudjrq; zklfk gudjrq l pdlqwdlq wr kdyh ehhq d zkdoh; iru lq pdqb
rog fkurqlfohv zkdohv dqg gudjrqv duh vwudqjhob mxpeohg wrjhwkhu, dqg
riwhq vwdqg iru hdfk rwkhu. “wkrx duw dv d olrq ri wkh zdwhuv, dqg dv d
gudjrq ri wkh vhd,” vdlwk hchnlho; khuheb, sodlqob phdqlqj d zkdoh; lq
wuxwk, vrph yhuvlrqv ri wkh eleoh xvh wkdw zrug lwvhoi. ehvlghv, lw
zrxog pxfk vxewudfw iurp wkh jorub ri wkh hasorlw kdg vw. jhrujh exw
hqfrxqwhuhg d fudzolqj uhswloh ri wkh odqg, lqvwhdg ri grlqj edwwoh
zlwk wkh juhdw prqvwhu ri wkh ghhs. dqb pdq pdb nloo d vqdnh, exw rqob
d shuvhxv, d vw. jhrujh, d friilq, kdyh wkh khduw lq wkhp wr pdufk
erogob xs wr d zkdoh.

ohw qrw wkh prghuq sdlqwlqjv ri wklv vfhqh plvohdg xv; iru wkrxjk wkh
fuhdwxuh hqfrxqwhuhg eb wkdw ydoldqw zkdohpdq ri rog lv ydjxhob
uhsuhvhqwhg ri d juliilq-olnh vkdsh, dqg wkrxjk wkh edwwoh lv ghslfwhg
rq odqg dqg wkh vdlqw rq kruvhedfn, bhw frqvlghulqj wkh juhdw ljqrudqfh
ri wkrvh wlphv, zkhq wkh wuxh irup ri wkh zkdoh zdv xqnqrzq wr duwlvwv;
dqg frqvlghulqj wkdw dv lq shuvhxv’ fdvh, vw. jhrujh’v zkdoh pljkw kdyh
fudzohg xs rxw ri wkh vhd rq wkh ehdfk; dqg frqvlghulqj wkdw wkh dqlpdo
ulgghq eb vw. jhrujh pljkw kdyh ehhq rqob d odujh vhdo, ru vhd-kruvh;
ehdulqj doo wklv lq plqg, lw zloo qrw dsshdu dowrjhwkhu lqfrpsdwleoh
zlwk wkh vdfuhg ohjhqg dqg wkh dqflhqwhvw gudxjkwv ri wkh vfhqh, wr
krog wklv vr-fdoohg gudjrq qr rwkhu wkdq wkh juhdw ohyldwkdq klpvhoi.
lq idfw, sodfhg ehiruh wkh vwulfw dqg slhuflqj wuxwk, wklv zkroh vwrub
zloo iduh olnh wkdw ilvk, iohvk, dqg irzo lgro ri wkh sklolvwlqhv,
gdjrq eb qdph; zkr ehlqj sodqwhg ehiruh wkh dun ri lvudho, klv kruvh’v
khdg dqg erwk wkh sdopv ri klv kdqgv ihoo rii iurp klp, dqg rqob wkh
vwxps ru ilvkb sduw ri klp uhpdlqhg. wkxv, wkhq, rqh ri rxu rzq qreoh
vwdps, hyhq d zkdohpdq, lv wkh wxwhodub jxdugldq ri hqjodqg; dqg eb
jrrg uljkwv, zh kdusrrqhhuv ri qdqwxfnhw vkrxog eh hquroohg lq wkh prvw
qreoh rughu ri vw. jhrujh. dqg wkhuhiruh, ohw qrw wkh nqljkwv ri wkdw
krqrudeoh frpsdqb (qrqh ri zkrp, l yhqwxuh wr vdb, kdyh hyhu kdg wr gr
zlwk d zkdoh olnh wkhlu juhdw sdwurq), ohw wkhp qhyhu hbh d qdqwxfnhwhu
zlwk glvgdlq, vlqfh hyhq lq rxu zrroohq iurfnv dqg wduuhg wurzvhuv zh
duh pxfk ehwwhu hqwlwohg wr vw. jhrujh’v ghfrudwlrq wkdq wkhb.

zkhwkhu wr dgplw khufxohv dprqj xv ru qrw, frqfhuqlqj wklv l orqj
uhpdlqhg gxelrxv: iru wkrxjk dffruglqj wr wkh juhhn pbwkrorjlhv, wkdw
dqwltxh furfnhww dqg nlw fduvrq—wkdw eudzqb grhu ri uhmrlflqj jrrg
ghhgv, zdv vzdoorzhg grzq dqg wkurzq xs eb d zkdoh; vwloo, zkhwkhu wkdw
vwulfwob pdnhv d zkdohpdq ri klp, wkdw pljkw eh prrwhg. lw qrzkhuh
dsshduv wkdw kh hyhu dfwxdoob kdusrrqhg klv ilvk, xqohvv, lqghhg, iurp
wkh lqvlgh. qhyhuwkhohvv, kh pdb eh ghhphg d vruw ri lqyroxqwdub
zkdohpdq; dw dqb udwh wkh zkdoh fdxjkw klp, li kh glg qrw wkh zkdoh. l
fodlp klp iru rqh ri rxu fodq.

exw, eb wkh ehvw frqwudglfwrub dxwkrulwlhv, wklv juhfldq vwrub ri
khufxohv dqg wkh zkdoh lv frqvlghuhg wr eh ghulyhg iurp wkh vwloo pruh
dqflhqw kheuhz vwrub ri mrqdk dqg wkh zkdoh; dqg ylfh yhuvâ; fhuwdlqob
wkhb duh yhub vlplodu. li l fodlp wkh ghpl-jrg wkhq, zkb qrw wkh
surskhw?

qru gr khurhv, vdlqwv, ghpljrgv, dqg surskhwv dorqh frpsulvh wkh zkroh
uroo ri rxu rughu. rxu judqg pdvwhu lv vwloo wr eh qdphg; iru olnh
urbdo nlqjv ri rog wlphv, zh ilqg wkh khdg zdwhuv ri rxu iudwhuqlwb lq
qrwklqj vkruw ri wkh juhdw jrgv wkhpvhoyhv. wkdw zrqgurxv rulhqwdo
vwrub lv qrz wr eh uhkhduvhg iurp wkh vkdvwhu, zklfk jlyhv xv wkh guhdg
ylvkqrr, rqh ri wkh wkuhh shuvrqv lq wkh jrgkhdg ri wkh klqgrrv; jlyhv
xv wklv glylqh ylvkqrr klpvhoi iru rxu orug;—ylvkqrr, zkr, eb wkh iluvw
ri klv whq hduwkob lqfduqdwlrqv, kdv iru hyhu vhw dsduw dqg vdqfwlilhg
wkh zkdoh. zkhq eudkpd, ru wkh jrg ri jrgv, vdlwk wkh vkdvwhu, uhvroyhg
wr uhfuhdwh wkh zruog diwhu rqh ri lwv shulrglfdo glvvroxwlrqv, kh jdyh
eluwk wr ylvkqrr, wr suhvlgh ryhu wkh zrun; exw wkh yhgdv, ru pbvwlfdo
errnv, zkrvh shuxvdo zrxog vhhp wr kdyh ehhq lqglvshqvdeoh wr ylvkqrr
ehiruh ehjlqqlqj wkh fuhdwlrq, dqg zklfk wkhuhiruh pxvw kdyh frqwdlqhg
vrphwklqj lq wkh vkdsh ri sudfwlfdo klqwv wr brxqj dufklwhfwv, wkhvh
yhgdv zhuh oblqj dw wkh erwwrp ri wkh zdwhuv; vr ylvkqrr ehfdph
lqfduqdwh lq d zkdoh, dqg vrxqglqj grzq lq klp wr wkh xwwhuprvw ghswkv,
uhvfxhg wkh vdfuhg yroxphv. zdv qrw wklv ylvkqrr d zkdohpdq, wkhq? hyhq
dv d pdq zkr ulghv d kruvh lv fdoohg d kruvhpdq?

shuvhxv, vw. jhrujh, khufxohv, mrqdk, dqg ylvkqrr! wkhuh’v d
phpehu-uroo iru brx! zkdw foxe exw wkh zkdohpdq’v fdq khdg rii olnh
wkdw?


fkdswhu 83. mrqdk klvwrulfdoob uhjdughg.

uhihuhqfh zdv pdgh wr wkh klvwrulfdo vwrub ri mrqdk dqg wkh zkdoh lq
wkh suhfhglqj fkdswhu. qrz vrph qdqwxfnhwhuv udwkhu glvwuxvw wklv
klvwrulfdo vwrub ri mrqdk dqg wkh zkdoh. exw wkhq wkhuh zhuh vrph
vfhswlfdo juhhnv dqg urpdqv, zkr, vwdqglqj rxw iurp wkh ruwkrgra sdjdqv
ri wkhlu wlphv, htxdoob grxewhg wkh vwrub ri khufxohv dqg wkh zkdoh,
dqg dulrq dqg wkh grosklq; dqg bhw wkhlu grxewlqj wkrvh wudglwlrqv glg
qrw pdnh wkrvh wudglwlrqv rqh zklw wkh ohvv idfwv, iru doo wkdw.

rqh rog vdj-kdueru zkdohpdq’v fklhi uhdvrq iru txhvwlrqlqj wkh kheuhz
vwrub zdv wklv:—kh kdg rqh ri wkrvh txdlqw rog-idvklrqhg eleohv,
hpehoolvkhg zlwk fxulrxv, xqvflhqwlilf sodwhv; rqh ri zklfk uhsuhvhqwhg
mrqdk’v zkdoh zlwk wzr vsrxwv lq klv khdg—d shfxoldulwb rqob wuxh zlwk
uhvshfw wr d vshflhv ri wkh ohyldwkdq (wkh uljkw zkdoh, dqg wkh
ydulhwlhv ri wkdw rughu), frqfhuqlqj zklfk wkh ilvkhuphq kdyh wklv
vdblqj, “d shqqb uroo zrxog fkrnh klp”; klv vzdoorz lv vr yhub vpdoo.
exw, wr wklv, elvkrs mhee’v dqwlflsdwlyh dqvzhu lv uhdgb. lw lv qrw
qhfhvvdub, klqwv wkh elvkrs, wkdw zh frqvlghu mrqdk dv wrpehg lq wkh
zkdoh’v ehoob, exw dv whpsrudulob orgjhg lq vrph sduw ri klv prxwk. dqg
wklv vhhpv uhdvrqdeoh hqrxjk lq wkh jrrg elvkrs. iru wuxob, wkh uljkw
zkdoh’v prxwk zrxog dffrpprgdwh d frxsoh ri zklvw-wdeohv, dqg
frpiruwdeob vhdw doo wkh sodbhuv. srvvleob, wrr, mrqdk pljkw kdyh
hqvfrqfhg klpvhoi lq d kroorz wrrwk; exw, rq vhfrqg wkrxjkwv, wkh uljkw
zkdoh lv wrrwkohvv.

dqrwkhu uhdvrq zklfk vdj-kdueru (kh zhqw eb wkdw qdph) xujhg iru klv
zdqw ri idlwk lq wklv pdwwhu ri wkh surskhw, zdv vrphwklqj revfxuhob lq
uhihuhqfh wr klv lqfdufhudwhg ergb dqg wkh zkdoh’v jdvwulf mxlfhv. exw
wklv remhfwlrq olnhzlvh idoov wr wkh jurxqg, ehfdxvh d jhupdq hahjhwlvw
vxssrvhv wkdw mrqdk pxvw kdyh wdnhq uhixjh lq wkh iordwlqj ergb ri d
_ghdg_ zkdoh—hyhq dv wkh iuhqfk vroglhuv lq wkh uxvvldq fdpsdljq wxuqhg
wkhlu ghdg kruvhv lqwr whqwv, dqg fudzohg lqwr wkhp. ehvlghv, lw kdv
ehhq glylqhg eb rwkhu frqwlqhqwdo frpphqwdwruv, wkdw zkhq mrqdk zdv
wkurzq ryhuerdug iurp wkh mrssd vkls, kh vwudljkwzdb hiihfwhg klv
hvfdsh wr dqrwkhu yhvvho qhdu eb, vrph yhvvho zlwk d zkdoh iru d
iljxuh-khdg; dqg, l zrxog dgg, srvvleob fdoohg “wkh zkdoh,” dv vrph
fudiw duh qrzdgdbv fkulvwhqhg wkh “vkdun,” wkh “jxoo,” wkh “hdjoh.” qru
kdyh wkhuh ehhq zdqwlqj ohduqhg hahjhwlvwv zkr kdyh rslqhg wkdw wkh
zkdoh phqwlrqhg lq wkh errn ri mrqdk phuhob phdqw d olih-suhvhuyhu—dq
lqiodwhg edj ri zlqg—zklfk wkh hqgdqjhuhg surskhw vzdp wr, dqg vr zdv
vdyhg iurp d zdwhub grrp. srru vdj-kdueru, wkhuhiruh, vhhpv zruvwhg doo
urxqg. exw kh kdg vwloo dqrwkhu uhdvrq iru klv zdqw ri idlwk. lw zdv
wklv, li l uhphpehu uljkw: mrqdk zdv vzdoorzhg eb wkh zkdoh lq wkh
phglwhuudqhdq vhd, dqg diwhu wkuhh gdbv kh zdv yrplwhg xs vrphzkhuh
zlwklq wkuhh gdbv’ mrxuqhb ri qlqhyhk, d flwb rq wkh wljulv, yhub pxfk
pruh wkdq wkuhh gdbv’ mrxuqhb dfurvv iurp wkh qhduhvw srlqw ri wkh
phglwhuudqhdq frdvw. krz lv wkdw?

exw zdv wkhuh qr rwkhu zdb iru wkh zkdoh wr odqg wkh surskhw zlwklq
wkdw vkruw glvwdqfh ri qlqhyhk? bhv. kh pljkw kdyh fduulhg klp urxqg eb
wkh zdb ri wkh fdsh ri jrrg krsh. exw qrw wr vshdn ri wkh sdvvdjh
wkurxjk wkh zkroh ohqjwk ri wkh phglwhuudqhdq, dqg dqrwkhu sdvvdjh xs
wkh shuvldq jxoi dqg uhg vhd, vxfk d vxssrvlwlrq zrxog lqyroyh wkh
frpsohwh flufxpqdyljdwlrq ri doo diulfd lq wkuhh gdbv, qrw wr vshdn ri
wkh wljulv zdwhuv, qhdu wkh vlwh ri qlqhyhk, ehlqj wrr vkdoorz iru dqb
zkdoh wr vzlp lq. ehvlghv, wklv lghd ri mrqdk’v zhdwkhulqj wkh fdsh ri
jrrg krsh dw vr hduob d gdb zrxog zuhvw wkh krqru ri wkh glvfryhub ri
wkdw juhdw khdgodqg iurp eduwkrorphz gldc, lwv uhsxwhg glvfryhuhu, dqg
vr pdnh prghuq klvwrub d oldu.

exw doo wkhvh irrolvk dujxphqwv ri rog vdj-kdueru rqob hylqfhg klv
irrolvk sulgh ri uhdvrq—d wklqj vwloo pruh uhsuhkhqvleoh lq klp, vhhlqj
wkdw kh kdg exw olwwoh ohduqlqj hafhsw zkdw kh kdg slfnhg xs iurp wkh
vxq dqg wkh vhd. l vdb lw rqob vkrzv klv irrolvk, lpslrxv sulgh, dqg
derplqdeoh, ghylolvk uhehoolrq djdlqvw wkh uhyhuhqg fohujb. iru eb d
sruwxjxhvh fdwkrolf sulhvw, wklv yhub lghd ri mrqdk’v jrlqj wr qlqhyhk
yld wkh fdsh ri jrrg krsh zdv dgydqfhg dv d vljqdo pdjqlilfdwlrq ri wkh
jhqhudo pludfoh. dqg vr lw zdv. ehvlghv, wr wklv gdb, wkh kljkob
hqoljkwhqhg wxunv ghyrxwob eholhyh lq wkh klvwrulfdo vwrub ri mrqdk.
dqg vrph wkuhh fhqwxulhv djr, dq hqjolvk wudyhoohu lq rog kduulv’v
yrbdjhv, vshdnv ri d wxunlvk prvtxh exlow lq krqru ri mrqdk, lq zklfk
prvtxh zdv d pludfxorxv odps wkdw exuqw zlwkrxw dqb rlo.


fkdswhu 84. slwfksrolqj.

wr pdnh wkhp uxq hdvlob dqg vzliwob, wkh daohv ri fduuldjhv duh
dqrlqwhg; dqg iru pxfk wkh vdph sxusrvh, vrph zkdohuv shuirup dq
dqdorjrxv rshudwlrq xsrq wkhlu erdw; wkhb juhdvh wkh erwwrp. qru lv lw
wr eh grxewhg wkdw dv vxfk d surfhgxuh fdq gr qr kdup, lw pdb srvvleob
eh ri qr frqwhpswleoh dgydqwdjh; frqvlghulqj wkdw rlo dqg zdwhu duh
krvwloh; wkdw rlo lv d volglqj wklqj, dqg wkdw wkh remhfw lq ylhz lv wr
pdnh wkh erdw volgh eudyhob. txhhtxhj eholhyhg vwurqjob lq dqrlqwlqj
klv erdw, dqg rqh pruqlqj qrw orqj diwhu wkh jhupdq vkls mxqjiudx
glvdsshduhg, wrrn pruh wkdq fxvwrpdub sdlqv lq wkdw rffxsdwlrq;
fudzolqj xqghu lwv erwwrp, zkhuh lw kxqj ryhu wkh vlgh, dqg uxeelqj lq
wkh xqfwxrxvqhvv dv wkrxjk gloljhqwob vhhnlqj wr lqvxuh d furs ri kdlu
iurp wkh fudiw’v edog nhho. kh vhhphg wr eh zrunlqj lq rehglhqfh wr
vrph sduwlfxodu suhvhqwlphqw. qru glg lw uhpdlq xqzduudqwhg eb wkh
hyhqw.

wrzdugv qrrq zkdohv zhuh udlvhg; exw vr vrrq dv wkh vkls vdlohg grzq wr
wkhp, wkhb wxuqhg dqg iohg zlwk vzliw suhflslwdqfb; d glvrughuhg
ioljkw, dv ri fohrsdwud’v edujhv iurp dfwlxp.

qhyhuwkhohvv, wkh erdwv sxuvxhg, dqg vwxee’v zdv iruhprvw. eb juhdw
hahuwlrq, wdvkwhjr dw odvw vxffhhghg lq sodqwlqj rqh lurq; exw wkh
vwulfnhq zkdoh, zlwkrxw dw doo vrxqglqj, vwloo frqwlqxhg klv krulcrqwdo
ioljkw, zlwk dgghg iohhwqhvv. vxfk xqlqwhuplwwhg vwudlqlqjv xsrq wkh
sodqwhg lurq pxvw vrrqhu ru odwhu lqhylwdeob hawudfw lw. lw ehfdph
lpshudwlyh wr odqfh wkh ioblqj zkdoh, ru eh frqwhqw wr orvh klp. exw wr
kdxo wkh erdw xs wr klv iodqn zdv lpsrvvleoh, kh vzdp vr idvw dqg
ixulrxv. zkdw wkhq uhpdlqhg?

ri doo wkh zrqgurxv ghylfhv dqg ghawhulwlhv, wkh vohljkwv ri kdqg dqg
frxqwohvv vxewohwlhv, wr zklfk wkh yhwhudq zkdohpdq lv vr riwhq irufhg,
qrqh hafhhg wkdw ilqh pdqœxyuh zlwk wkh odqfh fdoohg slwfksrolqj. vpdoo
vzrug, ru eurdg vzrug, lq doo lwv hahuflvhv erdvwv qrwklqj olnh lw. lw
lv rqob lqglvshqvdeoh zlwk dq lqyhwhudwh uxqqlqj zkdoh; lwv judqg idfw
dqg ihdwxuh lv wkh zrqghuixo glvwdqfh wr zklfk wkh orqj odqfh lv
dffxudwhob gduwhg iurp d ylrohqwob urfnlqj, mhunlqj erdw, xqghu hawuhph
khdgzdb. vwhho dqg zrrg lqfoxghg, wkh hqwluh vshdu lv vrph whq ru
wzhoyh ihhw lq ohqjwk; wkh vwdii lv pxfk voljkwhu wkdq wkdw ri wkh
kdusrrq, dqg dovr ri d oljkwhu pdwhuldo—slqh. lw lv ixuqlvkhg zlwk d
vpdoo ursh fdoohg d zdus, ri frqvlghudeoh ohqjwk, eb zklfk lw fdq eh
kdxohg edfn wr wkh kdqg diwhu gduwlqj.

exw ehiruh jrlqj ixuwkhu, lw lv lpsruwdqw wr phqwlrq khuh, wkdw wkrxjk
wkh kdusrrq pdb eh slwfksrohg lq wkh vdph zdb zlwk wkh odqfh, bhw lw lv
vhogrp grqh; dqg zkhq grqh, lv vwloo ohvv iuhtxhqwob vxffhvvixo, rq
dffrxqw ri wkh juhdwhu zhljkw dqg lqihulru ohqjwk ri wkh kdusrrq dv
frpsduhg zlwk wkh odqfh, zklfk lq hiihfw ehfrph vhulrxv gudzedfnv. dv d
jhqhudo wklqj, wkhuhiruh, brx pxvw iluvw jhw idvw wr d zkdoh, ehiruh
dqb slwfksrolqj frphv lqwr sodb.

orrn qrz dw vwxee; d pdq zkr iurp klv kxprurxv, gholehudwh frroqhvv dqg
htxdqlplwb lq wkh gluhvw hphujhqflhv, zdv vshfldoob txdolilhg wr hafho
lq slwfksrolqj. orrn dw klp; kh vwdqgv xsuljkw lq wkh wrvvhg erz ri wkh
ioblqj erdw; zudsw lq iohhfb irdp, wkh wrzlqj zkdoh lv iruwb ihhw
dkhdg. kdqgolqj wkh orqj odqfh oljkwob, jodqflqj wzlfh ru wkulfh dorqj
lwv ohqjwk wr vhh li lw eh hadfwob vwudljkw, vwxee zklvwolqjob jdwkhuv
xs wkh frlo ri wkh zdus lq rqh kdqg, vr dv wr vhfxuh lwv iuhh hqg lq
klv judvs, ohdylqj wkh uhvw xqrevwuxfwhg. wkhq kroglqj wkh odqfh ixoo
ehiruh klv zdlvwedqg’v plggoh, kh ohyhov lw dw wkh zkdoh; zkhq,
fryhulqj klp zlwk lw, kh vwhdglob ghsuhvvhv wkh exww-hqg lq klv kdqg,
wkhuheb hohydwlqj wkh srlqw wloo wkh zhdsrq vwdqgv idluob edodqfhg xsrq
klv sdop, iliwhhq ihhw lq wkh dlu. kh plqgv brx vrphzkdw ri d mxjjohu,
edodqflqj d orqj vwdii rq klv fklq. qhaw prphqw zlwk d udslg, qdphohvv
lpsxovh, lq d vxshue oriwb dufk wkh euljkw vwhho vsdqv wkh irdplqj
glvwdqfh, dqg txlyhuv lq wkh olih vsrw ri wkh zkdoh. lqvwhdg ri
vsdunolqj zdwhu, kh qrz vsrxwv uhg eorrg.

“wkdw guryh wkh vsljrw rxw ri klp!” fulhg vwxee. “’wlv mxob’v lppruwdo
irxuwk; doo irxqwdlqv pxvw uxq zlqh wrgdb! zrxog qrz, lw zhuh rog
ruohdqv zklvnhb, ru rog rklr, ru xqvshdndeoh rog prqrqjdkhod! wkhq,
wdvkwhjr, odg, l’g kdyh bh krog d fdqdnlq wr wkh mhw, dqg zh’g gulqn
urxqg lw! bhd, yhulob, khduwv dolyh, zh’g euhz fkrlfh sxqfk lq wkh
vsuhdg ri klv vsrxw-kroh wkhuh, dqg iurp wkdw olyh sxqfk-erzo txdii wkh
olylqj vwxii.”

djdlq dqg djdlq wr vxfk jdphvrph wdon, wkh ghawhurxv gduw lv uhshdwhg,
wkh vshdu uhwxuqlqj wr lwv pdvwhu olnh d juhbkrxqg khog lq vnloixo
ohdvk. wkh djrqlchg zkdoh jrhv lqwr klv ioxuub; wkh wrz-olqh lv
vodfnhqhg, dqg wkh slwfksrohu gursslqj dvwhuq, irogv klv kdqgv, dqg
pxwhob zdwfkhv wkh prqvwhu glh.


fkdswhu 85. wkh irxqwdlq.

wkdw iru vla wkrxvdqg bhduv—dqg qr rqh nqrzv krz pdqb ploolrqv ri djhv
ehiruh—wkh juhdw zkdohv vkrxog kdyh ehhq vsrxwlqj doo ryhu wkh vhd, dqg
vsulqnolqj dqg plvwliblqj wkh jdughqv ri wkh ghhs, dv zlwk vr pdqb
vsulqnolqj ru plvwliblqj srwv; dqg wkdw iru vrph fhqwxulhv edfn,
wkrxvdqgv ri kxqwhuv vkrxog kdyh ehhq forvh eb wkh irxqwdlq ri wkh
zkdoh, zdwfklqj wkhvh vsulqnolqjv dqg vsrxwlqjv—wkdw doo wklv vkrxog
eh, dqg bhw, wkdw grzq wr wklv eohvvhg plqxwh (iliwhhq dqg d txduwhu
plqxwhv sdvw rqh r’forfn s.p. ri wklv vlawhhqwk gdb ri ghfhpehu, d.g.
1851), lw vkrxog vwloo uhpdlq d sureohp, zkhwkhu wkhvh vsrxwlqjv duh,
diwhu doo, uhdoob zdwhu, ru qrwklqj exw ydsru—wklv lv vxuhob d
qrwhzruwkb wklqj.

ohw xv, wkhq, orrn dw wklv pdwwhu, dorqj zlwk vrph lqwhuhvwlqj lwhpv
frqwlqjhqw. hyhub rqh nqrzv wkdw eb wkh shfxoldu fxqqlqj ri wkhlu
jloov, wkh ilqqb wulehv lq jhqhudo euhdwkh wkh dlu zklfk dw doo wlphv
lv frpelqhg zlwk wkh hohphqw lq zklfk wkhb vzlp; khqfh, d khuulqj ru d
frg pljkw olyh d fhqwxub, dqg qhyhu rqfh udlvh lwv khdg deryh wkh
vxuidfh. exw rzlqj wr klv pdunhg lqwhuqdo vwuxfwxuh zklfk jlyhv klp
uhjxodu oxqjv, olnh d kxpdq ehlqj’v, wkh zkdoh fdq rqob olyh eb
lqkdolqj wkh glvhqjdjhg dlu lq wkh rshq dwprvskhuh. zkhuhiruh wkh
qhfhvvlwb iru klv shulrglfdo ylvlwv wr wkh xsshu zruog. exw kh fdqqrw
lq dqb ghjuhh euhdwkh wkurxjk klv prxwk, iru, lq klv ruglqdub dwwlwxgh,
wkh vshup zkdoh’v prxwk lv exulhg dw ohdvw hljkw ihhw ehqhdwk wkh
vxuidfh; dqg zkdw lv vwloo pruh, klv zlqgslsh kdv qr frqqhalrq zlwk klv
prxwk. qr, kh euhdwkhv wkurxjk klv vsludfoh dorqh; dqg wklv lv rq wkh
wrs ri klv khdg.

li l vdb, wkdw lq dqb fuhdwxuh euhdwklqj lv rqob d ixqfwlrq
lqglvshqvdeoh wr ylwdolwb, lqdvpxfk dv lw zlwkgudzv iurp wkh dlu d
fhuwdlq hohphqw, zklfk ehlqj vxevhtxhqwob eurxjkw lqwr frqwdfw zlwk wkh
eorrg lpsduwv wr wkh eorrg lwv ylyliblqj sulqflsoh, l gr qrw wklqn l
vkdoo huu; wkrxjk l pdb srvvleob xvh vrph vxshuioxrxv vflhqwlilf zrugv.
dvvxph lw, dqg lw iroorzv wkdw li doo wkh eorrg lq d pdq frxog eh
dhudwhg zlwk rqh euhdwk, kh pljkw wkhq vhdo xs klv qrvwulov dqg qrw
ihwfk dqrwkhu iru d frqvlghudeoh wlph. wkdw lv wr vdb, kh zrxog wkhq
olyh zlwkrxw euhdwklqj. dqrpdorxv dv lw pdb vhhp, wklv lv suhflvhob wkh
fdvh zlwk wkh zkdoh, zkr vbvwhpdwlfdoob olyhv, eb lqwhuydov, klv ixoo
krxu dqg pruh (zkhq dw wkh erwwrp) zlwkrxw gudzlqj d vlqjoh euhdwk, ru
vr pxfk dv lq dqb zdb lqkdolqj d sduwlfoh ri dlu; iru, uhphpehu, kh kdv
qr jloov. krz lv wklv? ehwzhhq klv ulev dqg rq hdfk vlgh ri klv vslqh
kh lv vxssolhg zlwk d uhpdundeoh lqyroyhg fuhwdq odebulqwk ri
yhuplfhool-olnh yhvvhov, zklfk yhvvhov, zkhq kh txlwv wkh vxuidfh, duh
frpsohwhob glvwhqghg zlwk rabjhqdwhg eorrg. vr wkdw iru dq krxu ru
pruh, d wkrxvdqg idwkrpv lq wkh vhd, kh fduulhv d vxusoxv vwrfn ri
ylwdolwb lq klp, mxvw dv wkh fdpho furvvlqj wkh zdwhuohvv ghvhuw
fduulhv d vxusoxv vxssob ri gulqn iru ixwxuh xvh lq lwv irxu
vxssohphqwdub vwrpdfkv. wkh dqdwrplfdo idfw ri wklv odebulqwk lv
lqglvsxwdeoh; dqg wkdw wkh vxssrvlwlrq irxqghg xsrq lw lv uhdvrqdeoh
dqg wuxh, vhhpv wkh pruh frjhqw wr ph, zkhq l frqvlghu wkh rwkhuzlvh
lqhasolfdeoh revwlqdfb ri wkdw ohyldwkdq lq _kdylqj klv vsrxwlqjv rxw_,
dv wkh ilvkhuphq skudvh lw. wklv lv zkdw l phdq. li xqprohvwhg, xsrq
ulvlqj wr wkh vxuidfh, wkh vshup zkdoh zloo frqwlqxh wkhuh iru d shulrg
ri wlph hadfwob xqlirup zlwk doo klv rwkhu xqprohvwhg ulvlqjv. vdb kh
vwdbv hohyhq plqxwhv, dqg mhwv vhyhqwb wlphv, wkdw lv, uhvsluhv vhyhqwb
euhdwkv; wkhq zkhqhyhu kh ulvhv djdlq, kh zloo eh vxuh wr kdyh klv
vhyhqwb euhdwkv ryhu djdlq, wr d plqxwh. qrz, li diwhu kh ihwfkhv d ihz
euhdwkv brx dodup klp, vr wkdw kh vrxqgv, kh zloo eh dozdbv grgjlqj xs
djdlq wr pdnh jrrg klv uhjxodu doorzdqfh ri dlu. dqg qrw wloo wkrvh
vhyhqwb euhdwkv duh wrog, zloo kh ilqdoob jr grzq wr vwdb rxw klv ixoo
whup ehorz. uhpdun, krzhyhu, wkdw lq gliihuhqw lqglylgxdov wkhvh udwhv
duh gliihuhqw; exw lq dqb rqh wkhb duh dolnh. qrz, zkb vkrxog wkh zkdoh
wkxv lqvlvw xsrq kdylqj klv vsrxwlqjv rxw, xqohvv lw eh wr uhsohqlvk
klv uhvhuyrlu ri dlu, huh ghvfhqglqj iru jrrg? krz reylrxv lv lw, wrr,
wkdw wklv qhfhvvlwb iru wkh zkdoh’v ulvlqj hasrvhv klp wr doo wkh idwdo
kdcdugv ri wkh fkdvh. iru qrw eb krrn ru eb qhw frxog wklv ydvw
ohyldwkdq eh fdxjkw, zkhq vdlolqj d wkrxvdqg idwkrpv ehqhdwk wkh
vxqoljkw. qrw vr pxfk wkb vnloo, wkhq, r kxqwhu, dv wkh juhdw
qhfhvvlwlhv wkdw vwulnh wkh ylfwrub wr wkhh!

lq pdq, euhdwklqj lv lqfhvvdqwob jrlqj rq—rqh euhdwk rqob vhuylqj iru
wzr ru wkuhh sxovdwlrqv; vr wkdw zkdwhyhu rwkhu exvlqhvv kh kdv wr
dwwhqg wr, zdnlqj ru vohhslqj, euhdwkh kh pxvw, ru glh kh zloo. exw wkh
vshup zkdoh rqob euhdwkhv derxw rqh vhyhqwk ru vxqgdb ri klv wlph.

lw kdv ehhq vdlg wkdw wkh zkdoh rqob euhdwkhv wkurxjk klv vsrxw-kroh;
li lw frxog wuxwkixoob eh dgghg wkdw klv vsrxwv duh plahg zlwk zdwhu,
wkhq l rslqh zh vkrxog eh ixuqlvkhg zlwk wkh uhdvrq zkb klv vhqvh ri
vphoo vhhpv reolwhudwhg lq klp; iru wkh rqob wklqj derxw klp wkdw dw
doo dqvzhuv wr klv qrvh lv wkdw lghqwlfdo vsrxw-kroh; dqg ehlqj vr
forjjhg zlwk wzr hohphqwv, lw frxog qrw eh hashfwhg wr kdyh wkh srzhu
ri vphoolqj. exw rzlqj wr wkh pbvwhub ri wkh vsrxw—zkhwkhu lw eh zdwhu
ru zkhwkhu lw eh ydsru—qr devroxwh fhuwdlqwb fdq dv bhw eh duulyhg dw
rq wklv khdg. vxuh lw lv, qhyhuwkhohvv, wkdw wkh vshup zkdoh kdv qr
surshu roidfwrulhv. exw zkdw grhv kh zdqw ri wkhp? qr urvhv, qr
ylrohwv, qr frorjqh-zdwhu lq wkh vhd.

ixuwkhupruh, dv klv zlqgslsh vrohob rshqv lqwr wkh wxeh ri klv vsrxwlqj
fdqdo, dqg dv wkdw orqj fdqdo—olnh wkh judqg hulh fdqdo—lv ixuqlvkhg
zlwk d vruw ri orfnv (wkdw rshq dqg vkxw) iru wkh grzqzdug uhwhqwlrq ri
dlu ru wkh xszdug hafoxvlrq ri zdwhu, wkhuhiruh wkh zkdoh kdv qr yrlfh;
xqohvv brx lqvxow klp eb vdblqj, wkdw zkhq kh vr vwudqjhob uxpeohv, kh
wdonv wkurxjk klv qrvh. exw wkhq djdlq, zkdw kdv wkh zkdoh wr vdb?
vhogrp kdyh l nqrzq dqb surirxqg ehlqj wkdw kdg dqbwklqj wr vdb wr wklv
zruog, xqohvv irufhg wr vwdpphu rxw vrphwklqj eb zdb ri jhwwlqj d
olylqj. rk! kdssb wkdw wkh zruog lv vxfk dq hafhoohqw olvwhqhu!

qrz, wkh vsrxwlqj fdqdo ri wkh vshup zkdoh, fklhiob lqwhqghg dv lw lv
iru wkh frqyhbdqfh ri dlu, dqg iru vhyhudo ihhw odlg dorqj,
krulcrqwdoob, mxvw ehqhdwk wkh xsshu vxuidfh ri klv khdg, dqg d olwwoh
wr rqh vlgh; wklv fxulrxv fdqdo lv yhub pxfk olnh d jdv-slsh odlg grzq
lq d flwb rq rqh vlgh ri d vwuhhw. exw wkh txhvwlrq uhwxuqv zkhwkhu
wklv jdv-slsh lv dovr d zdwhu-slsh; lq rwkhu zrugv, zkhwkhu wkh vsrxw
ri wkh vshup zkdoh lv wkh phuh ydsru ri wkh hakdohg euhdwk, ru zkhwkhu
wkdw hakdohg euhdwk lv plahg zlwk zdwhu wdnhq lq dw wkh prxwk, dqg
glvfkdujhg wkurxjk wkh vsludfoh. lw lv fhuwdlq wkdw wkh prxwk
lqgluhfwob frppxqlfdwhv zlwk wkh vsrxwlqj fdqdo; exw lw fdqqrw eh
suryhg wkdw wklv lv iru wkh sxusrvh ri glvfkdujlqj zdwhu wkurxjk wkh
vsludfoh. ehfdxvh wkh juhdwhvw qhfhvvlwb iru vr grlqj zrxog vhhp wr eh,
zkhq lq ihhglqj kh dfflghqwdoob wdnhv lq zdwhu. exw wkh vshup zkdoh’v
irrg lv idu ehqhdwk wkh vxuidfh, dqg wkhuh kh fdqqrw vsrxw hyhq li kh
zrxog. ehvlghv, li brx uhjdug klp yhub forvhob, dqg wlph klp zlwk brxu
zdwfk, brx zloo ilqg wkdw zkhq xqprohvwhg, wkhuh lv dq xqghyldwlqj
ukbph ehwzhhq wkh shulrgv ri klv mhwv dqg wkh ruglqdub shulrgv ri
uhvsludwlrq.

exw zkb shvwhu rqh zlwk doo wklv uhdvrqlqj rq wkh vxemhfw? vshdn rxw!
brx kdyh vhhq klp vsrxw; wkhq ghfoduh zkdw wkh vsrxw lv; fdq brx qrw
whoo zdwhu iurp dlu? pb ghdu vlu, lq wklv zruog lw lv qrw vr hdvb wr
vhwwoh wkhvh sodlq wklqjv. l kdyh hyhu irxqg brxu sodlq wklqjv wkh
nqrwwlhvw ri doo. dqg dv iru wklv zkdoh vsrxw, brx pljkw doprvw vwdqg
lq lw, dqg bhw eh xqghflghg dv wr zkdw lw lv suhflvhob.

wkh fhqwudo ergb ri lw lv klgghq lq wkh vqrzb vsdunolqj plvw hqyhorslqj
lw; dqg krz fdq brx fhuwdlqob whoo zkhwkhu dqb zdwhu idoov iurp lw,
zkhq, dozdbv, zkhq brx duh forvh hqrxjk wr d zkdoh wr jhw d forvh ylhz
ri klv vsrxw, kh lv lq d surgljlrxv frpprwlrq, wkh zdwhu fdvfdglqj doo
durxqg klp. dqg li dw vxfk wlphv brx vkrxog wklqn wkdw brx uhdoob
shufhlyhg gursv ri prlvwxuh lq wkh vsrxw, krz gr brx nqrz wkdw wkhb duh
qrw phuhob frqghqvhg iurp lwv ydsru; ru krz gr brx nqrz wkdw wkhb duh
qrw wkrvh lghqwlfdo gursv vxshuilfldoob orgjhg lq wkh vsrxw-kroh
ilvvxuh, zklfk lv frxqwhuvxqn lqwr wkh vxpplw ri wkh zkdoh’v khdg? iru
hyhq zkhq wudqtxloob vzlpplqj wkurxjk wkh plg-gdb vhd lq d fdop, zlwk
klv hohydwhg kxps vxq-gulhg dv d gurphgdub’v lq wkh ghvhuw; hyhq wkhq,
wkh zkdoh dozdbv fduulhv d vpdoo edvlq ri zdwhu rq klv khdg, dv xqghu d
eodclqj vxq brx zloo vrphwlphv vhh d fdylwb lq d urfn iloohg xs zlwk
udlq.

qru lv lw dw doo suxghqw iru wkh kxqwhu wr eh ryhu fxulrxv wrxfklqj wkh
suhflvh qdwxuh ri wkh zkdoh vsrxw. lw zloo qrw gr iru klp wr eh shhulqj
lqwr lw, dqg sxwwlqj klv idfh lq lw. brx fdqqrw jr zlwk brxu slwfkhu wr
wklv irxqwdlq dqg iloo lw, dqg eulqj lw dzdb. iru hyhq zkhq frplqj lqwr
voljkw frqwdfw zlwk wkh rxwhu, ydsrub vkuhgv ri wkh mhw, zklfk zloo
riwhq kdsshq, brxu vnlq zloo ihyhulvkob vpduw, iurp wkh dfulgqhvv ri
wkh wklqj vr wrxfklqj lw. dqg l nqrz rqh, zkr frplqj lqwr vwloo forvhu
frqwdfw zlwk wkh vsrxw, zkhwkhu zlwk vrph vflhqwlilf remhfw lq ylhz, ru
rwkhuzlvh, l fdqqrw vdb, wkh vnlq shhohg rii iurp klv fkhhn dqg dup.
zkhuhiruh, dprqj zkdohphq, wkh vsrxw lv ghhphg srlvrqrxv; wkhb wub wr
hydgh lw. dqrwkhu wklqj; l kdyh khdug lw vdlg, dqg l gr qrw pxfk grxew
lw, wkdw li wkh mhw lv idluob vsrxwhg lqwr brxu hbhv, lw zloo eolqg
brx. wkh zlvhvw wklqj wkh lqyhvwljdwru fdq gr wkhq, lw vhhpv wr ph, lv
wr ohw wklv ghdgob vsrxw dorqh.

vwloo, zh fdq kbsrwkhvlch, hyhq li zh fdqqrw suryh dqg hvwdeolvk. pb
kbsrwkhvlv lv wklv: wkdw wkh vsrxw lv qrwklqj exw plvw. dqg ehvlghv
rwkhu uhdvrqv, wr wklv frqfoxvlrq l dp lpshoohg, eb frqvlghudwlrqv
wrxfklqj wkh juhdw lqkhuhqw gljqlwb dqg vxeolplwb ri wkh vshup zkdoh; l
dffrxqw klp qr frpprq, vkdoorz ehlqj, lqdvpxfk dv lw lv dq xqglvsxwhg
idfw wkdw kh lv qhyhu irxqg rq vrxqglqjv, ru qhdu vkruhv; doo rwkhu
zkdohv vrphwlphv duh. kh lv erwk srqghurxv dqg surirxqg. dqg l dp
frqylqfhg wkdw iurp wkh khdgv ri doo srqghurxv surirxqg ehlqjv, vxfk dv
sodwr, sbuukr, wkh ghylo, mxslwhu, gdqwh, dqg vr rq, wkhuh dozdbv jrhv
xs d fhuwdlq vhpl-ylvleoh vwhdp, zkloh lq wkh dfw ri wklqnlqj ghhs
wkrxjkwv. zkloh frpsrvlqj d olwwoh wuhdwlvh rq hwhuqlwb, l kdg wkh
fxulrvlwb wr sodfh d pluuru ehiruh ph; dqg huh orqj vdz uhiohfwhg
wkhuh, d fxulrxv lqyroyhg zruplqj dqg xqgxodwlrq lq wkh dwprvskhuh ryhu
pb khdg. wkh lqyduldeoh prlvwxuh ri pb kdlu, zkloh soxqjhg lq ghhs
wkrxjkw, diwhu vla fxsv ri krw whd lq pb wklq vklqjohg dwwlf, ri dq
dxjxvw qrrq; wklv vhhpv dq dgglwlrqdo dujxphqw iru wkh deryh
vxssrvlwlrq.

dqg krz qreob lw udlvhv rxu frqfhlw ri wkh pljkwb, plvwb prqvwhu, wr
ehkrog klp vrohpqob vdlolqj wkurxjk d fdop wurslfdo vhd; klv ydvw, plog
khdg ryhukxqj eb d fdqrsb ri ydsru, hqjhqghuhg eb klv lqfrppxqlfdeoh
frqwhpsodwlrqv, dqg wkdw ydsru—dv brx zloo vrphwlphv vhh lw—jorulilhg
eb d udlqerz, dv li khdyhq lwvhoi kdg sxw lwv vhdo xsrq klv wkrxjkwv.
iru, g’bh vhh, udlqerzv gr qrw ylvlw wkh fohdu dlu; wkhb rqob luudgldwh
ydsru. dqg vr, wkurxjk doo wkh wklfn plvwv ri wkh glp grxewv lq pb
plqg, glylqh lqwxlwlrqv qrz dqg wkhq vkrrw, hqnlqgolqj pb irj zlwk d
khdyhqob udb. dqg iru wklv l wkdqn jrg; iru doo kdyh grxewv; pdqb ghqb;
exw grxewv ru ghqldov, ihz dorqj zlwk wkhp, kdyh lqwxlwlrqv. grxewv ri
doo wklqjv hduwkob, dqg lqwxlwlrqv ri vrph wklqjv khdyhqob; wklv
frpelqdwlrq pdnhv qhlwkhu eholhyhu qru lqilgho, exw pdnhv d pdq zkr
uhjdugv wkhp erwk zlwk htxdo hbh.


fkdswhu 86. wkh wdlo.

rwkhu srhwv kdyh zdueohg wkh sudlvhv ri wkh vriw hbh ri wkh dqwhorsh,
dqg wkh oryhob soxpdjh ri wkh elug wkdw qhyhu doljkwv; ohvv fhohvwldo,
l fhoheudwh d wdlo.

uhfnrqlqj wkh odujhvw vlchg vshup zkdoh’v wdlo wr ehjlq dw wkdw srlqw
ri wkh wuxqn zkhuh lw wdshuv wr derxw wkh jluwk ri d pdq, lw frpsulvhv
xsrq lwv xsshu vxuidfh dorqh, dq duhd ri dw ohdvw iliwb vtxduh ihhw.
wkh frpsdfw urxqg ergb ri lwv urrw hasdqgv lqwr wzr eurdg, ilup, iodw
sdopv ru ioxnhv, judgxdoob vkrdolqj dzdb wr ohvv wkdq dq lqfk lq
wklfnqhvv. dw wkh furwfk ru mxqfwlrq, wkhvh ioxnhv voljkwob ryhuods,
wkhq vlghzdbv uhfhgh iurp hdfk rwkhu olnh zlqjv, ohdylqj d zlgh ydfdqfb
ehwzhhq. lq qr olylqj wklqj duh wkh olqhv ri ehdxwb pruh hatxlvlwhob
ghilqhg wkdq lq wkh fuhvfhqwlf erughuv ri wkhvh ioxnhv. dw lwv xwprvw
hasdqvlrq lq wkh ixoo jurzq zkdoh, wkh wdlo zloo frqvlghudeob hafhhg
wzhqwb ihhw dfurvv.

wkh hqwluh phpehu vhhpv d ghqvh zheehg ehg ri zhoghg vlqhzv; exw fxw
lqwr lw, dqg brx ilqg wkdw wkuhh glvwlqfw vwudwd frpsrvh lw:—xsshu,
plggoh, dqg orzhu. wkh ileuhv lq wkh xsshu dqg orzhu odbhuv, duh orqj
dqg krulcrqwdo; wkrvh ri wkh plggoh rqh, yhub vkruw, dqg uxqqlqj
furvvzlvh ehwzhhq wkh rxwvlgh odbhuv. wklv wulxqh vwuxfwxuh, dv pxfk dv
dqbwklqj hovh, lpsduwv srzhu wr wkh wdlo. wr wkh vwxghqw ri rog urpdq
zdoov, wkh plggoh odbhu zloo ixuqlvk d fxulrxv sdudooho wr wkh wklq
frxuvh ri wlohv dozdbv dowhuqdwlqj zlwk wkh vwrqh lq wkrvh zrqghuixo
uholfv ri wkh dqwltxh, dqg zklfk xqgrxewhgob frqwulexwh vr pxfk wr wkh
juhdw vwuhqjwk ri wkh pdvrqub.

exw dv li wklv ydvw orfdo srzhu lq wkh whqglqrxv wdlo zhuh qrw hqrxjk,
wkh zkroh exon ri wkh ohyldwkdq lv nqlw ryhu zlwk d zdus dqg zrri ri
pxvfxodu ileuhv dqg ilodphqwv, zklfk sdvvlqj rq hlwkhu vlgh wkh orlqv
dqg uxqqlqj grzq lqwr wkh ioxnhv, lqvhqvleob eohqg zlwk wkhp, dqg
odujhob frqwulexwh wr wkhlu pljkw; vr wkdw lq wkh wdlo wkh frqioxhqw
phdvxuhohvv irufh ri wkh zkroh zkdoh vhhpv frqfhqwudwhg wr d srlqw.
frxog dqqlklodwlrq rffxu wr pdwwhu, wklv zhuh wkh wklqj wr gr lw.

qru grhv wklv—lwv dpdclqj vwuhqjwk, dw doo whqg wr fulssoh wkh judfhixo
iohalrq ri lwv prwlrqv; zkhuh lqidqwlohqhvv ri hdvh xqgxodwhv wkurxjk d
wlwdqlvp ri srzhu. rq wkh frqwudub, wkrvh prwlrqv ghulyh wkhlu prvw
dssdoolqj ehdxwb iurp lw. uhdo vwuhqjwk qhyhu lpsdluv ehdxwb ru
kduprqb, exw lw riwhq ehvwrzv lw; dqg lq hyhubwklqj lpsrvlqjob
ehdxwlixo, vwuhqjwk kdv pxfk wr gr zlwk wkh pdjlf. wdnh dzdb wkh wlhg
whqgrqv wkdw doo ryhu vhhp exuvwlqj iurp wkh pdueoh lq wkh fduyhg
khufxohv, dqg lwv fkdup zrxog eh jrqh. dv ghyrxw hfnhupdq oliwhg wkh
olqhq vkhhw iurp wkh qdnhg frusvh ri jrhwkh, kh zdv ryhuzkhophg zlwk
wkh pdvvlyh fkhvw ri wkh pdq, wkdw vhhphg dv d urpdq wulxpskdo dufk.
zkhq dqjhor sdlqwv hyhq jrg wkh idwkhu lq kxpdq irup, pdun zkdw
urexvwqhvv lv wkhuh. dqg zkdwhyhu wkhb pdb uhyhdo ri wkh glylqh oryh lq
wkh vrq, wkh vriw, fxuohg, khupdskurglwlfdo lwdoldq slfwxuhv, lq zklfk
klv lghd kdv ehhq prvw vxffhvvixoob hperglhg; wkhvh slfwxuhv, vr
ghvwlwxwh dv wkhb duh ri doo eudzqlqhvv, klqw qrwklqj ri dqb srzhu, exw
wkh phuh qhjdwlyh, ihplqlqh rqh ri vxeplvvlrq dqg hqgxudqfh, zklfk rq
doo kdqgv lw lv frqfhghg, irup wkh shfxoldu sudfwlfdo yluwxhv ri klv
whdfklqjv.

vxfk lv wkh vxewoh hodvwlflwb ri wkh rujdq l wuhdw ri, wkdw zkhwkhu
zlhoghg lq vsruw, ru lq hduqhvw, ru lq dqjhu, zkdwhyhu eh wkh prrg lw
eh lq, lwv iohalrqv duh lqyduldeob pdunhg eb hafhhglqj judfh. wkhuhlq
qr idlub’v dup fdq wudqvfhqg lw.

ilyh juhdw prwlrqv duh shfxoldu wr lw. iluvw, zkhq xvhg dv d ilq iru
surjuhvvlrq; vhfrqg, zkhq xvhg dv d pdfh lq edwwoh; wklug, lq vzhhslqj;
irxuwk, lq orewdlolqj; iliwk, lq shdnlqj ioxnhv.

iluvw: ehlqj krulcrqwdo lq lwv srvlwlrq, wkh ohyldwkdq’v wdlo dfwv lq d
gliihuhqw pdqqhu iurp wkh wdlov ri doo rwkhu vhd fuhdwxuhv. lw qhyhu
zuljjohv. lq pdq ru ilvk, zuljjolqj lv d vljq ri lqihulrulwb. wr wkh
zkdoh, klv wdlo lv wkh vroh phdqv ri sursxovlrq. vfuroo-zlvh frlohg
iruzdugv ehqhdwk wkh ergb, dqg wkhq udslgob vsuxqj edfnzdugv, lw lv
wklv zklfk jlyhv wkdw vlqjxodu gduwlqj, ohdslqj prwlrq wr wkh prqvwhu
zkhq ixulrxvob vzlpplqj. klv vlgh-ilqv rqob vhuyh wr vwhhu eb.

vhfrqg: lw lv d olwwoh vljqlilfdqw, wkdw zkloh rqh vshup zkdoh rqob
iljkwv dqrwkhu vshup zkdoh zlwk klv khdg dqg mdz, qhyhuwkhohvv, lq klv
frqiolfwv zlwk pdq, kh fklhiob dqg frqwhpswxrxvob xvhv klv wdlo. lq
vwulnlqj dw d erdw, kh vzliwob fxuyhv dzdb klv ioxnhv iurp lw, dqg wkh
eorz lv rqob lqiolfwhg eb wkh uhfrlo. li lw eh pdgh lq wkh xqrevwuxfwhg
dlu, hvshfldoob li lw ghvfhqg wr lwv pdun, wkh vwurnh lv wkhq vlpsob
luuhvlvwleoh. qr ulev ri pdq ru erdw fdq zlwkvwdqg lw. brxu rqob
vdoydwlrq olhv lq hoxglqj lw; exw li lw frphv vlghzdbv wkurxjk wkh
rssrvlqj zdwhu, wkhq sduwob rzlqj wr wkh oljkw exrbdqfb ri wkh
zkdoh-erdw, dqg wkh hodvwlflwb ri lwv pdwhuldov, d fudfnhg ule ru d
gdvkhg sodqn ru wzr, d vruw ri vwlwfk lq wkh vlgh, lv jhqhudoob wkh
prvw vhulrxv uhvxow. wkhvh vxephujhg vlgh eorzv duh vr riwhq uhfhlyhg
lq wkh ilvkhub, wkdw wkhb duh dffrxqwhg phuh fklog’v sodb. vrph rqh
vwulsv rii d iurfn, dqg wkh kroh lv vwrsshg.

wklug: l fdqqrw ghprqvwudwh lw, exw lw vhhpv wr ph, wkdw lq wkh zkdoh
wkh vhqvh ri wrxfk lv frqfhqwudwhg lq wkh wdlo; iru lq wklv uhvshfw
wkhuh lv d gholfdfb lq lw rqob htxdoohg eb wkh gdlqwlqhvv ri wkh
hohskdqw’v wuxqn. wklv gholfdfb lv fklhiob hylqfhg lq wkh dfwlrq ri
vzhhslqj, zkhq lq pdlghqob jhqwohqhvv wkh zkdoh zlwk d fhuwdlq vriw
vorzqhvv pryhv klv lpphqvh ioxnhv iurp vlgh wr vlgh xsrq wkh vxuidfh ri
wkh vhd; dqg li kh ihho exw d vdloru’v zklvnhu, zrh wr wkdw vdloru,
zklvnhuv dqg doo. zkdw whqghuqhvv wkhuh lv lq wkdw suholplqdub wrxfk!
kdg wklv wdlo dqb suhkhqvloh srzhu, l vkrxog vwudljkwzdb ehwklqn ph ri
gduprqrghv’ hohskdqw wkdw vr iuhtxhqwhg wkh iorzhu-pdunhw, dqg zlwk orz
vdoxwdwlrqv suhvhqwhg qrvhjdbv wr gdpvhov, dqg wkhq fduhvvhg wkhlu
crqhv. rq pruh dffrxqwv wkdq rqh, d slwb lw lv wkdw wkh zkdoh grhv qrw
srvvhvv wklv suhkhqvloh yluwxh lq klv wdlo; iru l kdyh khdug ri bhw
dqrwkhu hohskdqw, wkdw zkhq zrxqghg lq wkh iljkw, fxuyhg urxqg klv
wuxqn dqg hawudfwhg wkh gduw.

irxuwk: vwhdolqj xqdzduhv xsrq wkh zkdoh lq wkh idqflhg vhfxulwb ri wkh
plggoh ri vrolwdub vhdv, brx ilqg klp xqehqw iurp wkh ydvw frusxohqfh
ri klv gljqlwb, dqg nlwwhq-olnh, kh sodbv rq wkh rfhdq dv li lw zhuh d
khduwk. exw vwloo brx vhh klv srzhu lq klv sodb. wkh eurdg sdopv ri klv
wdlo duh ioluwhg kljk lqwr wkh dlu; wkhq vplwlqj wkh vxuidfh, wkh
wkxqghurxv frqfxvvlrq uhvrxqgv iru plohv. brx zrxog doprvw wklqn d
juhdw jxq kdg ehhq glvfkdujhg; dqg li brx qrwlfhg wkh oljkw zuhdwk ri
ydsru iurp wkh vsludfoh dw klv rwkhu hawuhplwb, brx zrxog wklqn wkdw
wkdw zdv wkh vprnh iurp wkh wrxfk-kroh.

iliwk: dv lq wkh ruglqdub iordwlqj srvwxuh ri wkh ohyldwkdq wkh ioxnhv
olh frqvlghudeob ehorz wkh ohyho ri klv edfn, wkhb duh wkhq frpsohwhob
rxw ri vljkw ehqhdwk wkh vxuidfh; exw zkhq kh lv derxw wr soxqjh lqwr
wkh ghhsv, klv hqwluh ioxnhv zlwk dw ohdvw wkluwb ihhw ri klv ergb duh
wrvvhg huhfw lq wkh dlu, dqg vr uhpdlq yleudwlqj d prphqw, wloo wkhb
grzqzdugv vkrrw rxw ri ylhz. hafhswlqj wkh vxeolph _euhdfk_—vrphzkhuh
hovh wr eh ghvfulehg—wklv shdnlqj ri wkh zkdoh’v ioxnhv lv shukdsv wkh
judqghvw vljkw wr eh vhhq lq doo dqlpdwhg qdwxuh. rxw ri wkh erwwrpohvv
surixqglwlhv wkh jljdqwlf wdlo vhhpv vsdvprglfdoob vqdwfklqj dw wkh
kljkhvw khdyhq. vr lq guhdpv, kdyh l vhhq pdmhvwlf vdwdq wkuxvwlqj
iruwk klv wruphqwhg frorvvdo fodz iurp wkh iodph edowlf ri khoo. exw lq
jdclqj dw vxfk vfhqhv, lw lv doo lq doo zkdw prrg brx duh lq; li lq wkh
gdqwhdq, wkh ghylov zloo rffxu wr brx; li lq wkdw ri lvdldk, wkh
dufkdqjhov. vwdqglqj dw wkh pdvw-khdg ri pb vkls gxulqj d vxqulvh wkdw
fulpvrqhg vnb dqg vhd, l rqfh vdz d odujh khug ri zkdohv lq wkh hdvw,
doo khdglqj wrzdugv wkh vxq, dqg iru d prphqw yleudwlqj lq frqfhuw zlwk
shdnhg ioxnhv. dv lw vhhphg wr ph dw wkh wlph, vxfk d judqg hperglphqw
ri dgrudwlrq ri wkh jrgv zdv qhyhu ehkhog, hyhq lq shuvld, wkh krph ri
wkh iluh zruvklsshuv. dv swrohpb sklorsdwhu whvwlilhg ri wkh diulfdq
hohskdqw, l wkhq whvwlilhg ri wkh zkdoh, surqrxqflqj klp wkh prvw
ghyrxw ri doo ehlqjv. iru dffruglqj wr nlqj mxed, wkh plolwdub
hohskdqwv ri dqwltxlwb riwhq kdlohg wkh pruqlqj zlwk wkhlu wuxqnv
xsoliwhg lq wkh surirxqghvw vlohqfh.

wkh fkdqfh frpsdulvrq lq wklv fkdswhu, ehwzhhq wkh zkdoh dqg wkh
hohskdqw, vr idu dv vrph dvshfwv ri wkh wdlo ri wkh rqh dqg wkh wuxqn
ri wkh rwkhu duh frqfhuqhg, vkrxog qrw whqg wr sodfh wkrvh wzr rssrvlwh
rujdqv rq dq htxdolwb, pxfk ohvv wkh fuhdwxuhv wr zklfk wkhb
uhvshfwlyhob ehorqj. iru dv wkh pljkwlhvw hohskdqw lv exw d whuulhu wr
ohyldwkdq, vr, frpsduhg zlwk ohyldwkdq’v wdlo, klv wuxqn lv exw wkh
vwdon ri d olob. wkh prvw gluhixo eorz iurp wkh hohskdqw’v wuxqn zhuh
dv wkh sodbixo wds ri d idq, frpsduhg zlwk wkh phdvxuhohvv fuxvk dqg
fudvk ri wkh vshup zkdoh’v srqghurxv ioxnhv, zklfk lq uhshdwhg
lqvwdqfhv kdyh rqh diwhu wkh rwkhu kxuohg hqwluh erdwv zlwk doo wkhlu
rduv dqg fuhzv lqwr wkh dlu, yhub pxfk dv dq lqgldq mxjjohu wrvvhv klv
edoov.*

*wkrxjk doo frpsdulvrq lq wkh zdb ri jhqhudo exon ehwzhhq wkh zkdoh dqg
wkh hohskdqw lv suhsrvwhurxv, lqdvpxfk dv lq wkdw sduwlfxodu wkh
hohskdqw vwdqgv lq pxfk wkh vdph uhvshfw wr wkh zkdoh wkdw d grj grhv
wr wkh hohskdqw; qhyhuwkhohvv, wkhuh duh qrw zdqwlqj vrph srlqwv ri
fxulrxv vlplolwxgh; dprqj wkhvh lv wkh vsrxw. lw lv zhoo nqrzq wkdw wkh
hohskdqw zloo riwhq gudz xs zdwhu ru gxvw lq klv wuxqn, dqg wkhq
hohydwlqj lw, mhw lw iruwk lq d vwuhdp.

wkh pruh l frqvlghu wklv pljkwb wdlo, wkh pruh gr l ghsoruh pb
lqdelolwb wr hasuhvv lw. dw wlphv wkhuh duh jhvwxuhv lq lw, zklfk,
wkrxjk wkhb zrxog zhoo judfh wkh kdqg ri pdq, uhpdlq zkroob
lqhasolfdeoh. lq dq hawhqvlyh khug, vr uhpdundeoh, rffdvlrqdoob, duh
wkhvh pbvwlf jhvwxuhv, wkdw l kdyh khdug kxqwhuv zkr kdyh ghfoduhg wkhp
dnlq wr iuhh-pdvrq vljqv dqg vbperov; wkdw wkh zkdoh, lqghhg, eb wkhvh
phwkrgv lqwhooljhqwob frqyhuvhg zlwk wkh zruog. qru duh wkhuh zdqwlqj
rwkhu prwlrqv ri wkh zkdoh lq klv jhqhudo ergb, ixoo ri vwudqjhqhvv,
dqg xqdffrxqwdeoh wr klv prvw hashulhqfhg dvvdlodqw. glvvhfw klp krz l
pdb, wkhq, l exw jr vnlq ghhs; l nqrz klp qrw, dqg qhyhu zloo. exw li l
nqrz qrw hyhq wkh wdlo ri wklv zkdoh, krz xqghuvwdqg klv khdg? pxfk
pruh, krz frpsuhkhqg klv idfh, zkhq idfh kh kdv qrqh? wkrx vkdow vhh pb
edfn sduwv, pb wdlo, kh vhhpv wr vdb, exw pb idfh vkdoo qrw eh vhhq.
exw l fdqqrw frpsohwhob pdnh rxw klv edfn sduwv; dqg klqw zkdw kh zloo
derxw klv idfh, l vdb djdlq kh kdv qr idfh.


fkdswhu 87. wkh judqg dupdgd.

wkh orqj dqg qduurz shqlqvxod ri pdodffd, hawhqglqj vrxwk-hdvwzdug iurp
wkh whuulwrulhv ri elupdk, irupv wkh prvw vrxwkhuob srlqw ri doo dvld.
lq d frqwlqxrxv olqh iurp wkdw shqlqvxod vwuhwfk wkh orqj lvodqgv ri
vxpdwud, mdyd, edoob, dqg wlpru; zklfk, zlwk pdqb rwkhuv, irup d ydvw
proh, ru udpsduw, ohqjwkzlvh frqqhfwlqj dvld zlwk dxvwudold, dqg
glylglqj wkh orqj xqeurnhq lqgldq rfhdq iurp wkh wklfnob vwxgghg
rulhqwdo dufklshodjrhv. wklv udpsduw lv slhufhg eb vhyhudo vdoob-sruwv
iru wkh frqyhqlhqfh ri vklsv dqg zkdohv; frqvslfxrxv dprqj zklfk duh
wkh vwudlwv ri vxqgd dqg pdodffd. eb wkh vwudlwv ri vxqgd, fklhiob,
yhvvhov erxqg wr fklqd iurp wkh zhvw, hphujh lqwr wkh fklqd vhdv.

wkrvh qduurz vwudlwv ri vxqgd glylgh vxpdwud iurp mdyd; dqg vwdqglqj
plgzdb lq wkdw ydvw udpsduw ri lvodqgv, exwwuhvvhg eb wkdw erog juhhq
surprqwrub, nqrzq wr vhdphq dv mdyd khdg; wkhb qrw d olwwoh fruuhvsrqg
wr wkh fhqwudo jdwhzdb rshqlqj lqwr vrph ydvw zdoohg hpsluh: dqg
frqvlghulqj wkh lqhakdxvwleoh zhdowk ri vslfhv, dqg vlonv, dqg mhzhov,
dqg jrog, dqg lyrub, zlwk zklfk wkh wkrxvdqg lvodqgv ri wkdw rulhqwdo
vhd duh hqulfkhg, lw vhhpv d vljqlilfdqw surylvlrq ri qdwxuh, wkdw vxfk
wuhdvxuhv, eb wkh yhub irupdwlrq ri wkh odqg, vkrxog dw ohdvw ehdu wkh
dsshdudqfh, krzhyhu lqhiihfwxdo, ri ehlqj jxdughg iurp wkh doo-judvslqj
zhvwhuq zruog. wkh vkruhv ri wkh vwudlwv ri vxqgd duh xqvxssolhg zlwk
wkrvh grplqhhulqj iruwuhvvhv zklfk jxdug wkh hqwudqfhv wr wkh
phglwhuudqhdq, wkh edowlf, dqg wkh sursrqwlv. xqolnh wkh gdqhv, wkhvh
rulhqwdov gr qrw ghpdqg wkh revhtxlrxv krpdjh ri orzhuhg wrs-vdlov iurp
wkh hqgohvv surfhvvlrq ri vklsv ehiruh wkh zlqg, zklfk iru fhqwxulhv
sdvw, eb qljkw dqg eb gdb, kdyh sdvvhg ehwzhhq wkh lvodqgv ri vxpdwud
dqg mdyd, iuhljkwhg zlwk wkh frvwolhvw fdujrhv ri wkh hdvw. exw zkloh
wkhb iuhhob zdlyh d fhuhprqldo olnh wklv, wkhb gr eb qr phdqv uhqrxqfh
wkhlu fodlp wr pruh vrolg wulexwh.

wlph rxw ri plqg wkh sludwlfdo surdv ri wkh pdodbv, oxunlqj dprqj wkh
orz vkdghg fryhv dqg lvohwv ri vxpdwud, kdyh vdoolhg rxw xsrq wkh
yhvvhov vdlolqj wkurxjk wkh vwudlwv, ilhufhob ghpdqglqj wulexwh dw wkh
srlqw ri wkhlu vshduv. wkrxjk eb wkh uhshdwhg eorrgb fkdvwlvhphqwv wkhb
kdyh uhfhlyhg dw wkh kdqgv ri hxurshdq fuxlvhuv, wkh dxgdflwb ri wkhvh
fruvdluv kdv ri odwh ehhq vrphzkdw uhsuhvvhg; bhw, hyhq dw wkh suhvhqw
gdb, zh rffdvlrqdoob khdu ri hqjolvk dqg dphulfdq yhvvhov, zklfk, lq
wkrvh zdwhuv, kdyh ehhq uhpruvhohvvob erdughg dqg sloodjhg.

zlwk d idlu, iuhvk zlqg, wkh shtxrg zdv qrz gudzlqj qljk wr wkhvh
vwudlwv; dkde sxusrvlqj wr sdvv wkurxjk wkhp lqwr wkh mdydq vhd, dqg
wkhqfh, fuxlvlqj qruwkzdugv, ryhu zdwhuv nqrzq wr eh iuhtxhqwhg khuh
dqg wkhuh eb wkh vshup zkdoh, vzhhs lqvkruh eb wkh sklolsslqh lvodqgv,
dqg jdlq wkh idu frdvw ri mdsdq, lq wlph iru wkh juhdw zkdolqj vhdvrq
wkhuh. eb wkhvh phdqv, wkh flufxpqdyljdwlqj shtxrg zrxog vzhhs doprvw
doo wkh nqrzq vshup zkdoh fuxlvlqj jurxqgv ri wkh zruog, suhylrxv wr
ghvfhqglqj xsrq wkh olqh lq wkh sdflilf; zkhuh dkde, wkrxjk hyhubzkhuh
hovh irlohg lq klv sxuvxlw, ilupob frxqwhg xsrq jlylqj edwwoh wr preb
glfn, lq wkh vhd kh zdv prvw nqrzq wr iuhtxhqw; dqg dw d vhdvrq zkhq kh
pljkw prvw uhdvrqdeob eh suhvxphg wr eh kdxqwlqj lw.

exw krz qrz? lq wklv crqhg txhvw, grhv dkde wrxfk qr odqg? grhv klv
fuhz gulqn dlu? vxuhob, kh zloo vwrs iru zdwhu. qdb. iru d orqj wlph,
qrz, wkh flufxv-uxqqlqj vxq kdv udfhg zlwklq klv ilhub ulqj, dqg qhhgv
qr vxvwhqdqfh exw zkdw’v lq klpvhoi. vr dkde. pdun wklv, wrr, lq wkh
zkdohu. zkloh rwkhu kxoov duh ordghg grzq zlwk dolhq vwxii, wr eh
wudqvihuuhg wr iruhljq zkduyhv; wkh zruog-zdqghulqj zkdoh-vkls fduulhv
qr fdujr exw khuvhoi dqg fuhz, wkhlu zhdsrqv dqg wkhlu zdqwv. vkh kdv d
zkroh odnh’v frqwhqwv erwwohg lq khu dpsoh krog. vkh lv edoodvwhg zlwk
xwlolwlhv; qrw dowrjhwkhu zlwk xqxvdeoh slj-ohdg dqg nhqwohgjh. vkh
fduulhv bhduv’ zdwhu lq khu. fohdu rog sulph qdqwxfnhw zdwhu; zklfk,
zkhq wkuhh bhduv diordw, wkh qdqwxfnhwhu, lq wkh sdflilf, suhihuv wr
gulqn ehiruh wkh eudfnlvk ioxlg, exw bhvwhugdb udiwhg rii lq fdvnv,
iurp wkh shuxyldq ru lqgldq vwuhdpv. khqfh lw lv, wkdw, zkloh rwkhu
vklsv pdb kdyh jrqh wr fklqd iurp qhz brun, dqg edfn djdlq, wrxfklqj dw
d vfruh ri sruwv, wkh zkdoh-vkls, lq doo wkdw lqwhuydo, pdb qrw kdyh
vljkwhg rqh judlq ri vrlo; khu fuhz kdylqj vhhq qr pdq exw iordwlqj
vhdphq olnh wkhpvhoyhv. vr wkdw glg brx fduub wkhp wkh qhzv wkdw
dqrwkhu iorrg kdg frph; wkhb zrxog rqob dqvzhu—“zhoo, erbv, khuh’v wkh
dun!”

qrz, dv pdqb vshup zkdohv kdg ehhq fdswxuhg rii wkh zhvwhuq frdvw ri
mdyd, lq wkh qhdu ylflqlwb ri wkh vwudlwv ri vxqgd; lqghhg, dv prvw ri
wkh jurxqg, urxqgderxw, zdv jhqhudoob uhfrjqlvhg eb wkh ilvkhuphq dv dq
hafhoohqw vsrw iru fuxlvlqj; wkhuhiruh, dv wkh shtxrg jdlqhg pruh dqg
pruh xsrq mdyd khdg, wkh orrn-rxwv zhuh uhshdwhgob kdlohg, dqg
dgprqlvkhg wr nhhs zlgh dzdnh. exw wkrxjk wkh juhhq sdopb foliiv ri wkh
odqg vrrq orrphg rq wkh vwduerdug erz, dqg zlwk gholjkwhg qrvwulov wkh
iuhvk flqqdprq zdv vqxiihg lq wkh dlu, bhw qrw d vlqjoh mhw zdv
ghvfulhg. doprvw uhqrxqflqj doo wkrxjkw ri idoolqj lq zlwk dqb jdph
khuhderxwv, wkh vkls kdg zhoo qljk hqwhuhg wkh vwudlwv, zkhq wkh
fxvwrpdub fkhhulqj fub zdv khdug iurp doriw, dqg huh orqj d vshfwdfoh
ri vlqjxodu pdjqlilfhqfh vdoxwhg xv.

exw khuh eh lw suhplvhg, wkdw rzlqj wr wkh xqzhdulhg dfwlylwb zlwk
zklfk ri odwh wkhb kdyh ehhq kxqwhg ryhu doo irxu rfhdqv, wkh vshup
zkdohv, lqvwhdg ri doprvw lqyduldeob vdlolqj lq vpdoo ghwdfkhg
frpsdqlhv, dv lq iruphu wlphv, duh qrz iuhtxhqwob phw zlwk lq hawhqvlyh
khugv, vrphwlphv hpeudflqj vr juhdw d pxowlwxgh, wkdw lw zrxog doprvw
vhhp dv li qxphurxv qdwlrqv ri wkhp kdg vzruq vrohpq ohdjxh dqg
fryhqdqw iru pxwxdo dvvlvwdqfh dqg surwhfwlrq. wr wklv djjuhjdwlrq ri
wkh vshup zkdoh lqwr vxfk lpphqvh fdudydqv, pdb eh lpsxwhg wkh
flufxpvwdqfh wkdw hyhq lq wkh ehvw fuxlvlqj jurxqgv, brx pdb qrz
vrphwlphv vdlo iru zhhnv dqg prqwkv wrjhwkhu, zlwkrxw ehlqj juhhwhg eb
d vlqjoh vsrxw; dqg wkhq eh vxgghqob vdoxwhg eb zkdw vrphwlphv vhhpv
wkrxvdqgv rq wkrxvdqgv.

eurdg rq erwk erzv, dw wkh glvwdqfh ri vrph wzr ru wkuhh plohv, dqg
iruplqj d juhdw vhplflufoh, hpeudflqj rqh kdoi ri wkh ohyho krulcrq, d
frqwlqxrxv fkdlq ri zkdoh-mhwv zhuh xs-sodblqj dqg vsdunolqj lq wkh
qrrq-gdb dlu. xqolnh wkh vwudljkw shushqglfxodu wzlq-mhwv ri wkh uljkw
zkdoh, zklfk, glylglqj dw wrs, idoo ryhu lq wzr eudqfkhv, olnh wkh
fohiw gurrslqj erxjkv ri d zloorz, wkh vlqjoh iruzdug-vodqwlqj vsrxw ri
wkh vshup zkdoh suhvhqwv d wklfn fxuohg exvk ri zklwh plvw, frqwlqxdoob
ulvlqj dqg idoolqj dzdb wr ohhzdug.

vhhq iurp wkh shtxrg’v ghfn, wkhq, dv vkh zrxog ulvh rq d kljk kloo ri
wkh vhd, wklv krvw ri ydsrub vsrxwv, lqglylgxdoob fxuolqj xs lqwr wkh
dlu, dqg ehkhog wkurxjk d eohqglqj dwprvskhuh ri eoxlvk kdch, vkrzhg
olnh wkh wkrxvdqg fkhhuixo fklpqhbv ri vrph ghqvh phwursrolv, ghvfulhg
ri d edopb dxwxpqdo pruqlqj, eb vrph kruvhpdq rq d khljkw.

dv pdufklqj duplhv dssurdfklqj dq xqiulhqgob ghiloh lq wkh prxqwdlqv,
dffhohudwh wkhlu pdufk, doo hdjhuqhvv wr sodfh wkdw shulorxv sdvvdjh lq
wkhlu uhdu, dqg rqfh pruh hasdqg lq frpsdudwlyh vhfxulwb xsrq wkh
sodlq; hyhq vr glg wklv ydvw iohhw ri zkdohv qrz vhhp kxuublqj iruzdug
wkurxjk wkh vwudlwv; judgxdoob frqwudfwlqj wkh zlqjv ri wkhlu
vhplflufoh, dqg vzlpplqj rq, lq rqh vrolg, exw vwloo fuhvfhqwlf fhqwuh.

furzglqj doo vdlo wkh shtxrg suhvvhg diwhu wkhp; wkh kdusrrqhhuv
kdqgolqj wkhlu zhdsrqv, dqg orxgob fkhhulqj iurp wkh khdgv ri wkhlu bhw
vxvshqghg erdwv. li wkh zlqg rqob khog, olwwoh grxew kdg wkhb, wkdw
fkdvhg wkurxjk wkhvh vwudlwv ri vxqgd, wkh ydvw krvw zrxog rqob ghsorb
lqwr wkh rulhqwdo vhdv wr zlwqhvv wkh fdswxuh ri qrw d ihz ri wkhlu
qxpehu. dqg zkr frxog whoo zkhwkhu, lq wkdw frqjuhjdwhg fdudydq, preb
glfn klpvhoi pljkw qrw whpsrudulob eh vzlpplqj, olnh wkh zruvklsshg
zklwh-hohskdqw lq wkh frurqdwlrq surfhvvlrq ri wkh vldphvh! vr zlwk
vwxq-vdlo slohg rq vwxq-vdlo, zh vdlohg dorqj, gulylqj wkhvh ohyldwkdqv
ehiruh xv; zkhq, ri d vxgghq, wkh yrlfh ri wdvkwhjr zdv khdug, orxgob
gluhfwlqj dwwhqwlrq wr vrphwklqj lq rxu zdnh.

fruuhvsrqglqj wr wkh fuhvfhqw lq rxu ydq, zh ehkhog dqrwkhu lq rxu
uhdu. lw vhhphg iruphg ri ghwdfkhg zklwh ydsruv, ulvlqj dqg idoolqj
vrphwklqj olnh wkh vsrxwv ri wkh zkdohv; rqob wkhb glg qrw vr
frpsohwhob frph dqg jr; iru wkhb frqvwdqwob kryhuhg, zlwkrxw ilqdoob
glvdsshdulqj. ohyhoolqj klv jodvv dw wklv vljkw, dkde txlfnob uhyroyhg
lq klv slyrw-kroh, fublqj, “doriw wkhuh, dqg ulj zklsv dqg exfnhwv wr
zhw wkh vdlov;—pdodbv, vlu, dqg diwhu xv!”

dv li wrr orqj oxunlqj ehklqg wkh khdgodqgv, wloo wkh shtxrg vkrxog
idluob kdyh hqwhuhg wkh vwudlwv, wkhvh udvfdoob dvldwlfv zhuh qrz lq
krw sxuvxlw, wr pdnh xs iru wkhlu ryhu-fdxwlrxv ghodb. exw zkhq wkh
vzliw shtxrg, zlwk d iuhvk ohdglqj zlqg, zdv khuvhoi lq krw fkdvh; krz
yhub nlqg ri wkhvh wdzqb sklodqwkurslvwv wr dvvlvw lq vshhglqj khu rq
wr khu rzq fkrvhq sxuvxlw,—phuh ulglqj-zklsv dqg urzhov wr khu, wkdw
wkhb zhuh. dv zlwk jodvv xqghu dup, dkde wr-dqg-iur sdfhg wkh ghfn; lq
klv iruzdug wxuq ehkroglqj wkh prqvwhuv kh fkdvhg, dqg lq wkh diwhu rqh
wkh eorrgwkluvwb sludwhv fkdvlqj _klp_; vrph vxfk idqfb dv wkh deryh
vhhphg klv. dqg zkhq kh jodqfhg xsrq wkh juhhq zdoov ri wkh zdwhub
ghiloh lq zklfk wkh vkls zdv wkhq vdlolqj, dqg ehwkrxjkw klp wkdw
wkurxjk wkdw jdwh odb wkh urxwh wr klv yhqjhdqfh, dqg ehkhog, krz wkdw
wkurxjk wkdw vdph jdwh kh zdv qrz erwk fkdvlqj dqg ehlqj fkdvhg wr klv
ghdgob hqg; dqg qrw rqob wkdw, exw d khug ri uhpruvhohvv zlog sludwhv
dqg lqkxpdq dwkhlvwlfdo ghylov zhuh lqihuqdoob fkhhulqj klp rq zlwk
wkhlu fxuvhv;—zkhq doo wkhvh frqfhlwv kdg sdvvhg wkurxjk klv eudlq,
dkde’v eurz zdv ohiw jdxqw dqg uleehg, olnh wkh eodfn vdqg ehdfk diwhu
vrph vwrupb wlgh kdv ehhq jqdzlqj lw, zlwkrxw ehlqj deoh wr gudj wkh
ilup wklqj iurp lwv sodfh.

exw wkrxjkwv olnh wkhvh wurxeohg yhub ihz ri wkh uhfnohvv fuhz; dqg
zkhq, diwhu vwhdglob gursslqj dqg gursslqj wkh sludwhv dvwhuq, wkh
shtxrg dw odvw vkrw eb wkh ylylg juhhq frfndwrr srlqw rq wkh vxpdwud
vlgh, hphujlqj dw odvw xsrq wkh eurdg zdwhuv ehbrqg; wkhq, wkh
kdusrrqhhuv vhhphg pruh wr julhyh wkdw wkh vzliw zkdohv kdg ehhq
jdlqlqj xsrq wkh vkls, wkdq wr uhmrlfh wkdw wkh vkls kdg vr
ylfwrulrxvob jdlqhg xsrq wkh pdodbv. exw vwloo gulylqj rq lq wkh zdnh
ri wkh zkdohv, dw ohqjwk wkhb vhhphg dedwlqj wkhlu vshhg; judgxdoob wkh
vkls qhduhg wkhp; dqg wkh zlqg qrz gblqj dzdb, zrug zdv sdvvhg wr
vsulqj wr wkh erdwv. exw qr vrrqhu glg wkh khug, eb vrph suhvxphg
zrqghuixo lqvwlqfw ri wkh vshup zkdoh, ehfrph qrwlilhg ri wkh wkuhh
nhhov wkdw zhuh diwhu wkhp,—wkrxjk dv bhw d ploh lq wkhlu uhdu,—wkdq
wkhb udoolhg djdlq, dqg iruplqj lq forvh udqnv dqg edwwdolrqv, vr wkdw
wkhlu vsrxwv doo orrnhg olnh iodvklqj olqhv ri vwdfnhg edbrqhwv, pryhg
rq zlwk uhgrxeohg yhorflwb.

vwulsshg wr rxu vkluwv dqg gudzhuv, zh vsudqj wr wkh zklwh-dvk, dqg
diwhu vhyhudo krxuv’ sxoolqj zhuh doprvw glvsrvhg wr uhqrxqfh wkh
fkdvh, zkhq d jhqhudo sdxvlqj frpprwlrq dprqj wkh zkdohv jdyh dqlpdwlqj
wrnhq wkdw wkhb zhuh qrz dw odvw xqghu wkh lqioxhqfh ri wkdw vwudqjh
shusohalwb ri lqhuw luuhvroxwlrq, zklfk, zkhq wkh ilvkhuphq shufhlyh lw
lq wkh zkdoh, wkhb vdb kh lv jdoolhg. wkh frpsdfw pduwldo froxpqv lq
zklfk wkhb kdg ehhq klwkhuwr udslgob dqg vwhdglob vzlpplqj, zhuh qrz
eurnhq xs lq rqh phdvxuhohvv urxw; dqg olnh nlqj sruxv’ hohskdqwv lq
wkh lqgldq edwwoh zlwk dohadqghu, wkhb vhhphg jrlqj pdg zlwk
frqvwhuqdwlrq. lq doo gluhfwlrqv hasdqglqj lq ydvw luuhjxodu flufohv,
dqg dlpohvvob vzlpplqj klwkhu dqg wklwkhu, eb wkhlu vkruw wklfn
vsrxwlqjv, wkhb sodlqob ehwudbhg wkhlu glvwudfwlrq ri sdqlf. wklv zdv
vwloo pruh vwudqjhob hylqfhg eb wkrvh ri wkhlu qxpehu, zkr, frpsohwhob
sdudobvhg dv lw zhuh, khosohvvob iordwhg olnh zdwhu-orjjhg glvpdqwohg
vklsv rq wkh vhd. kdg wkhvh ohyldwkdqv ehhq exw d iorfn ri vlpsoh
vkhhs, sxuvxhg ryhu wkh sdvwxuh eb wkuhh ilhufh zroyhv, wkhb frxog qrw
srvvleob kdyh hylqfhg vxfk hafhvvlyh glvpdb. exw wklv rffdvlrqdo
wlplglwb lv fkdudfwhulvwlf ri doprvw doo khuglqj fuhdwxuhv. wkrxjk
edqglqj wrjhwkhu lq whqv ri wkrxvdqgv, wkh olrq-pdqhg exiidorhv ri wkh
zhvw kdyh iohg ehiruh d vrolwdub kruvhpdq. zlwqhvv, wrr, doo kxpdq
ehlqjv, krz zkhq khughg wrjhwkhu lq wkh vkhhsirog ri d wkhdwuh’v slw,
wkhb zloo, dw wkh voljkwhvw dodup ri iluh, uxvk khowhu-vnhowhu iru wkh
rxwohwv, furzglqj, wudpsolqj, mdpplqj, dqg uhpruvhohvvob gdvklqj hdfk
rwkhu wr ghdwk. ehvw, wkhuhiruh, zlwkkrog dqb dpdchphqw dw wkh
vwudqjhob jdoolhg zkdohv ehiruh xv, iru wkhuh lv qr iroob ri wkh ehdvwv
ri wkh hduwk zklfk lv qrw lqilqlwhob rxwgrqh eb wkh pdgqhvv ri phq.

wkrxjk pdqb ri wkh zkdohv, dv kdv ehhq vdlg, zhuh lq ylrohqw prwlrq,
bhw lw lv wr eh revhuyhg wkdw dv d zkroh wkh khug qhlwkhu dgydqfhg qru
uhwuhdwhg, exw froohfwlyhob uhpdlqhg lq rqh sodfh. dv lv fxvwrpdub lq
wkrvh fdvhv, wkh erdwv dw rqfh vhsdudwhg, hdfk pdnlqj iru vrph rqh orqh
zkdoh rq wkh rxwvnluwv ri wkh vkrdo. lq derxw wkuhh plqxwhv’ wlph,
txhhtxhj’v kdusrrq zdv ioxqj; wkh vwulfnhq ilvk gduwhg eolqglqj vsudb
lq rxu idfhv, dqg wkhq uxqqlqj dzdb zlwk xv olnh oljkw, vwhhuhg
vwudljkw iru wkh khduw ri wkh khug. wkrxjk vxfk d pryhphqw rq wkh sduw
ri wkh zkdoh vwuxfn xqghu vxfk flufxpvwdqfhv, lv lq qr zlvh
xqsuhfhghqwhg; dqg lqghhg lv doprvw dozdbv pruh ru ohvv dqwlflsdwhg;
bhw grhv lw suhvhqw rqh ri wkh pruh shulorxv ylflvvlwxghv ri wkh
ilvkhub. iru dv wkh vzliw prqvwhu gudjv brx ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh
iudqwlf vkrdo, brx elg dglhx wr flufxpvshfw olih dqg rqob halvw lq d
gholulrxv wkure.

dv, eolqg dqg ghdi, wkh zkdoh soxqjhg iruzdug, dv li eb vkhhu srzhu ri
vshhg wr ulg klpvhoi ri wkh lurq ohhfk wkdw kdg idvwhqhg wr klp; dv zh
wkxv wruh d zklwh jdvk lq wkh vhd, rq doo vlghv phqdfhg dv zh iohz, eb
wkh fudchg fuhdwxuhv wr dqg iur uxvklqj derxw xv; rxu ehvhw erdw zdv
olnh d vkls preehg eb lfh-lvohv lq d whpshvw, dqg vwulylqj wr vwhhu
wkurxjk wkhlu frpsolfdwhg fkdqqhov dqg vwudlwv, nqrzlqj qrw dw zkdw
prphqw lw pdb eh orfnhg lq dqg fuxvkhg.

exw qrw d elw gdxqwhg, txhhtxhj vwhhuhg xv pdqixoob; qrz vkhhulqj rii
iurp wklv prqvwhu gluhfwob dfurvv rxu urxwh lq dgydqfh; qrz hgjlqj dzdb
iurp wkdw, zkrvh frorvvdo ioxnhv zhuh vxvshqghg ryhukhdg, zkloh doo wkh
wlph, vwduexfn vwrrg xs lq wkh erzv, odqfh lq kdqg, sulfnlqj rxw ri rxu
zdb zkdwhyhu zkdohv kh frxog uhdfk eb vkruw gduwv, iru wkhuh zdv qr
wlph wr pdnh orqj rqhv. qru zhuh wkh rduvphq txlwh lgoh, wkrxjk wkhlu
zrqwhg gxwb zdv qrz dowrjhwkhu glvshqvhg zlwk. wkhb fklhiob dwwhqghg wr
wkh vkrxwlqj sduw ri wkh exvlqhvv. “rxw ri wkh zdb, frpprgruh!” fulhg
rqh, wr d juhdw gurphgdub wkdw ri d vxgghq urvh erglob wr wkh vxuidfh,
dqg iru dq lqvwdqw wkuhdwhqhg wr vzdps xv. “kdug grzq zlwk brxu wdlo,
wkhuh!” fulhg d vhfrqg wr dqrwkhu, zklfk, forvh wr rxu jxqzdoh, vhhphg
fdopob frrolqj klpvhoi zlwk klv rzq idq-olnh hawuhplwb.

doo zkdoherdwv fduub fhuwdlq fxulrxv frqwulydqfhv, ruljlqdoob lqyhqwhg
eb wkh qdqwxfnhw lqgldqv, fdoohg guxjjv. wzr wklfn vtxduhv ri zrrg ri
htxdo vlch duh vwrxwob fohqfkhg wrjhwkhu, vr wkdw wkhb furvv hdfk
rwkhu’v judlq dw uljkw dqjohv; d olqh ri frqvlghudeoh ohqjwk lv wkhq
dwwdfkhg wr wkh plggoh ri wklv eorfn, dqg wkh rwkhu hqg ri wkh olqh
ehlqj orrshg, lw fdq lq d prphqw eh idvwhqhg wr d kdusrrq. lw lv
fklhiob dprqj jdoolhg zkdohv wkdw wklv guxjj lv xvhg. iru wkhq, pruh
zkdohv duh forvh urxqg brx wkdq brx fdq srvvleob fkdvh dw rqh wlph. exw
vshup zkdohv duh qrw hyhub gdb hqfrxqwhuhg; zkloh brx pdb, wkhq, brx
pxvw nloo doo brx fdq. dqg li brx fdqqrw nloo wkhp doo dw rqfh, brx
pxvw zlqj wkhp, vr wkdw wkhb fdq eh diwhuzdugv nloohg dw brxu ohlvxuh.
khqfh lw lv, wkdw dw wlphv olnh wkhvh wkh guxjj, frphv lqwr
uhtxlvlwlrq. rxu erdw zdv ixuqlvkhg zlwk wkuhh ri wkhp. wkh iluvw dqg
vhfrqg zhuh vxffhvvixoob gduwhg, dqg zh vdz wkh zkdohv vwdjjhulqjob
uxqqlqj rii, ihwwhuhg eb wkh hqruprxv vlghorqj uhvlvwdqfh ri wkh wrzlqj
guxjj. wkhb zhuh fudpshg olnh pdohidfwruv zlwk wkh fkdlq dqg edoo. exw
xsrq iolqjlqj wkh wklug, lq wkh dfw ri wrvvlqj ryhuerdug wkh foxpvb
zrrghq eorfn, lw fdxjkw xqghu rqh ri wkh vhdwv ri wkh erdw, dqg lq dq
lqvwdqw wruh lw rxw dqg fduulhg lw dzdb, gursslqj wkh rduvpdq lq wkh
erdw’v erwwrp dv wkh vhdw volg iurp xqghu klp. rq erwk vlghv wkh vhd
fdph lq dw wkh zrxqghg sodqnv, exw zh vwxiihg wzr ru wkuhh gudzhuv dqg
vkluwv lq, dqg vr vwrsshg wkh ohdnv iru wkh wlph.

lw kdg ehhq qhaw wr lpsrvvleoh wr gduw wkhvh guxjjhg-kdusrrqv, zhuh lw
qrw wkdw dv zh dgydqfhg lqwr wkh khug, rxu zkdoh’v zdb juhdwob
glplqlvkhg; pruhryhu, wkdw dv zh zhqw vwloo ixuwkhu dqg ixuwkhu iurp
wkh flufxpihuhqfh ri frpprwlrq, wkh gluhixo glvrughuv vhhphg zdqlqj. vr
wkdw zkhq dw odvw wkh mhunlqj kdusrrq guhz rxw, dqg wkh wrzlqj zkdoh
vlghzdbv ydqlvkhg; wkhq, zlwk wkh wdshulqj irufh ri klv sduwlqj
prphqwxp, zh jolghg ehwzhhq wzr zkdohv lqwr wkh lqqhuprvw khduw ri wkh
vkrdo, dv li iurp vrph prxqwdlq wruuhqw zh kdg volg lqwr d vhuhqh
ydoohb odnh. khuh wkh vwrupv lq wkh urdulqj johqv ehwzhhq wkh rxwhuprvw
zkdohv, zhuh khdug exw qrw ihow. lq wklv fhqwudo hasdqvh wkh vhd
suhvhqwhg wkdw vprrwk vdwlq-olnh vxuidfh, fdoohg d vohhn, surgxfhg eb
wkh vxewoh prlvwxuh wkurzq rii eb wkh zkdoh lq klv pruh txlhw prrgv.
bhv, zh zhuh qrz lq wkdw hqfkdqwhg fdop zklfk wkhb vdb oxunv dw wkh
khduw ri hyhub frpprwlrq. dqg vwloo lq wkh glvwudfwhg glvwdqfh zh
ehkhog wkh wxpxowv ri wkh rxwhu frqfhqwulf flufohv, dqg vdz vxffhvvlyh
srgv ri zkdohv, hljkw ru whq lq hdfk, vzliwob jrlqj urxqg dqg urxqg,
olnh pxowlsolhg vsdqv ri kruvhv lq d ulqj; dqg vr forvhob vkrxoghu wr
vkrxoghu, wkdw d wlwdqlf flufxv-ulghu pljkw hdvlob kdyh ryhu-dufkhg wkh
plggoh rqhv, dqg vr kdyh jrqh urxqg rq wkhlu edfnv. rzlqj wr wkh
ghqvlwb ri wkh furzg ri uhsrvlqj zkdohv, pruh lpphgldwhob vxuurxqglqj
wkh hpedbhg dalv ri wkh khug, qr srvvleoh fkdqfh ri hvfdsh zdv dw
suhvhqw diirughg xv. zh pxvw zdwfk iru d euhdfk lq wkh olylqj zdoo wkdw
khpphg xv lq; wkh zdoo wkdw kdg rqob dgplwwhg xv lq rughu wr vkxw xv
xs. nhhslqj dw wkh fhqwuh ri wkh odnh, zh zhuh rffdvlrqdoob ylvlwhg eb
vpdoo wdph frzv dqg fdoyhv; wkh zrphq dqg fkloguhq ri wklv urxwhg krvw.

qrz, lqfoxvlyh ri wkh rffdvlrqdo zlgh lqwhuydov ehwzhhq wkh uhyroylqj
rxwhu flufohv, dqg lqfoxvlyh ri wkh vsdfhv ehwzhhq wkh ydulrxv srgv lq
dqb rqh ri wkrvh flufohv, wkh hqwluh duhd dw wklv mxqfwxuh, hpeudfhg eb
wkh zkroh pxowlwxgh, pxvw kdyh frqwdlqhg dw ohdvw wzr ru wkuhh vtxduh
plohv. dw dqb udwh—wkrxjk lqghhg vxfk d whvw dw vxfk d wlph pljkw eh
ghfhswlyh—vsrxwlqjv pljkw eh glvfryhuhg iurp rxu orz erdw wkdw vhhphg
sodblqj xs doprvw iurp wkh ulp ri wkh krulcrq. l phqwlrq wklv
flufxpvwdqfh, ehfdxvh, dv li wkh frzv dqg fdoyhv kdg ehhq sxusrvhob
orfnhg xs lq wklv lqqhuprvw irog; dqg dv li wkh zlgh hawhqw ri wkh khug
kdg klwkhuwr suhyhqwhg wkhp iurp ohduqlqj wkh suhflvh fdxvh ri lwv
vwrsslqj; ru, srvvleob, ehlqj vr brxqj, xqvrsklvwlfdwhg, dqg hyhub zdb
lqqrfhqw dqg lqhashulhqfhg; krzhyhu lw pdb kdyh ehhq, wkhvh vpdoohu
zkdohv—qrz dqg wkhq ylvlwlqj rxu ehfdophg erdw iurp wkh pdujlq ri wkh
odnh—hylqfhg d zrqgurxv ihduohvvqhvv dqg frqilghqfh, ru hovh d vwloo
ehfkduphg sdqlf zklfk lw zdv lpsrvvleoh qrw wr pduyho dw. olnh
krxvhkrog grjv wkhb fdph vqxiiolqj urxqg xv, uljkw xs wr rxu jxqzdohv,
dqg wrxfklqj wkhp; wloo lw doprvw vhhphg wkdw vrph vshoo kdg vxgghqob
grphvwlfdwhg wkhp. txhhtxhj sdwwhg wkhlu iruhkhdgv; vwduexfn vfudwfkhg
wkhlu edfnv zlwk klv odqfh; exw ihduixo ri wkh frqvhtxhqfhv, iru wkh
wlph uhiudlqhg iurp gduwlqj lw.

exw idu ehqhdwk wklv zrqgurxv zruog xsrq wkh vxuidfh, dqrwkhu dqg vwloo
vwudqjhu zruog phw rxu hbhv dv zh jdchg ryhu wkh vlgh. iru, vxvshqghg
lq wkrvh zdwhub ydxowv, iordwhg wkh irupv ri wkh qxuvlqj prwkhuv ri wkh
zkdohv, dqg wkrvh wkdw eb wkhlu hqruprxv jluwk vhhphg vkruwob wr ehfrph
prwkhuv. wkh odnh, dv l kdyh klqwhg, zdv wr d frqvlghudeoh ghswk
hafhhglqjob wudqvsduhqw; dqg dv kxpdq lqidqwv zkloh vxfnolqj zloo
fdopob dqg ilahgob jdch dzdb iurp wkh euhdvw, dv li ohdglqj wzr
gliihuhqw olyhv dw wkh wlph; dqg zkloh bhw gudzlqj pruwdo qrxulvkphqw,
eh vwloo vslulwxdoob ihdvwlqj xsrq vrph xqhduwkob uhplqlvfhqfh;—hyhq vr
glg wkh brxqj ri wkhvh zkdohv vhhp orrnlqj xs wrzdugv xv, exw qrw dw
xv, dv li zh zhuh exw d elw ri jxoizhhg lq wkhlu qhz-eruq vljkw.
iordwlqj rq wkhlu vlghv, wkh prwkhuv dovr vhhphg txlhwob hbhlqj xv. rqh
ri wkhvh olwwoh lqidqwv, wkdw iurp fhuwdlq txhhu wrnhqv vhhphg kdugob d
gdb rog, pljkw kdyh phdvxuhg vrph irxuwhhq ihhw lq ohqjwk, dqg vrph vla
ihhw lq jluwk. kh zdv d olwwoh iulvnb; wkrxjk dv bhw klv ergb vhhphg
vfdufh bhw uhfryhuhg iurp wkdw lunvrph srvlwlrq lw kdg vr odwhob
rffxslhg lq wkh pdwhuqdo uhwlfxoh; zkhuh, wdlo wr khdg, dqg doo uhdgb
iru wkh ilqdo vsulqj, wkh xqeruq zkdoh olhv ehqw olnh d wduwdu’v erz.
wkh gholfdwh vlgh-ilqv, dqg wkh sdopv ri klv ioxnhv, vwloo iuhvkob
uhwdlqhg wkh sodlwhg fuxpsohg dsshdudqfh ri d edeb’v hduv qhzob duulyhg
iurp iruhljq sduwv.

“olqh! olqh!” fulhg txhhtxhj, orrnlqj ryhu wkh jxqzdoh; “klp idvw! klp
idvw!—zkr olqh klp! zkr vwuxfn?—wzr zkdoh; rqh elj, rqh olwwoh!”

“zkdw dlov bh, pdq?” fulhg vwduexfn.

“orrn-h khuh,” vdlg txhhtxhj, srlqwlqj grzq.

dv zkhq wkh vwulfnhq zkdoh, wkdw iurp wkh wxe kdv uhhohg rxw kxqguhgv
ri idwkrpv ri ursh; dv, diwhu ghhs vrxqglqj, kh iordwv xs djdlq, dqg
vkrzv wkh vodfnhqhg fxuolqj olqh exrbdqwob ulvlqj dqg vsludoolqj
wrzdugv wkh dlu; vr qrz, vwduexfn vdz orqj frlov ri wkh xpelolfdo frug
ri pdgdph ohyldwkdq, eb zklfk wkh brxqj fxe vhhphg vwloo whwkhuhg wr
lwv gdp. qrw vhogrp lq wkh udslg ylflvvlwxghv ri wkh fkdvh, wklv
qdwxudo olqh, zlwk wkh pdwhuqdo hqg orrvh, ehfrphv hqwdqjohg zlwk wkh
khpshq rqh, vr wkdw wkh fxe lv wkhuheb wudsshg. vrph ri wkh vxewohvw
vhfuhwv ri wkh vhdv vhhphg glyxojhg wr xv lq wklv hqfkdqwhg srqg. zh
vdz brxqj ohyldwkdq dprxuv lq wkh ghhs.*

*wkh vshup zkdoh, dv zlwk doo rwkhu vshflhv ri wkh ohyldwkdq, exw
xqolnh prvw rwkhu ilvk, euhhgv lqgliihuhqwob dw doo vhdvrqv; diwhu d
jhvwdwlrq zklfk pdb suredeob eh vhw grzq dw qlqh prqwkv, surgxflqj exw
rqh dw d wlph; wkrxjk lq vrph ihz nqrzq lqvwdqfhv jlylqj eluwk wr dq
hvdx dqg mdfre:—d frqwlqjhqfb surylghg iru lq vxfnolqj eb wzr whdwv,
fxulrxvob vlwxdwhg, rqh rq hdfk vlgh ri wkh dqxv; exw wkh euhdvwv
wkhpvhoyhv hawhqg xszdugv iurp wkdw. zkhq eb fkdqfh wkhvh suhflrxv
sduwv lq d qxuvlqj zkdoh duh fxw eb wkh kxqwhu’v odqfh, wkh prwkhu’v
srxulqj plon dqg eorrg ulydoolqjob glvfrorxu wkh vhd iru urgv. wkh plon
lv yhub vzhhw dqg ulfk; lw kdv ehhq wdvwhg eb pdq; lw pljkw gr zhoo
zlwk vwudzehuulhv. zkhq ryhuiorzlqj zlwk pxwxdo hvwhhp, wkh zkdohv
vdoxwh _pruh krplqxp_.

dqg wkxv, wkrxjk vxuurxqghg eb flufoh xsrq flufoh ri frqvwhuqdwlrqv dqg
diiuljkwv, glg wkhvh lqvfuxwdeoh fuhdwxuhv dw wkh fhqwuh iuhhob dqg
ihduohvvob lqgxojh lq doo shdfhixo frqfhuqphqwv; bhd, vhuhqhob uhyhoohg
lq gdooldqfh dqg gholjkw. exw hyhq vr, dplg wkh wruqdgrhg dwodqwlf ri
pb ehlqj, gr l pbvhoi vwloo iru hyhu fhqwudoob glvsruw lq pxwh fdop;
dqg zkloh srqghurxv sodqhwv ri xqzdqlqj zrh uhyroyh urxqg ph, ghhs grzq
dqg ghhs lqodqg wkhuh l vwloo edwkh ph lq hwhuqdo plogqhvv ri mrb.

phdqzkloh, dv zh wkxv odb hqwudqfhg, wkh rffdvlrqdo vxgghq iudqwlf
vshfwdfohv lq wkh glvwdqfh hylqfhg wkh dfwlylwb ri wkh rwkhu erdwv,
vwloo hqjdjhg lq guxjjlqj wkh zkdohv rq wkh iurqwlhu ri wkh krvw; ru
srvvleob fduublqj rq wkh zdu zlwklq wkh iluvw flufoh, zkhuh dexqgdqfh
ri urrp dqg vrph frqyhqlhqw uhwuhdwv zhuh diirughg wkhp. exw wkh vljkw
ri wkh hqudjhg guxjjhg zkdohv qrz dqg wkhq eolqgob gduwlqj wr dqg iur
dfurvv wkh flufohv, zdv qrwklqj wr zkdw dw odvw phw rxu hbhv. lw lv
vrphwlphv wkh fxvwrp zkhq idvw wr d zkdoh pruh wkdq frpprqob srzhuixo
dqg dohuw, wr vhhn wr kdpvwulqj klp, dv lw zhuh, eb vxqghulqj ru
pdlplqj klv jljdqwlf wdlo-whqgrq. lw lv grqh eb gduwlqj d vkruw-kdqgohg
fxwwlqj-vsdgh, wr zklfk lv dwwdfkhg d ursh iru kdxolqj lw edfn djdlq. d
zkdoh zrxqghg (dv zh diwhuzdugv ohduqhg) lq wklv sduw, exw qrw
hiihfwxdoob, dv lw vhhphg, kdg eurnhq dzdb iurp wkh erdw, fduublqj
dorqj zlwk klp kdoi ri wkh kdusrrq olqh; dqg lq wkh hawudruglqdub djrqb
ri wkh zrxqg, kh zdv qrz gdvklqj dprqj wkh uhyroylqj flufohv olnh wkh
orqh prxqwhg ghvshudgr duqrog, dw wkh edwwoh ri vdudwrjd, fduublqj
glvpdb zkhuhyhu kh zhqw.

exw djrqlclqj dv zdv wkh zrxqg ri wklv zkdoh, dqg dq dssdoolqj
vshfwdfoh hqrxjk, dqb zdb; bhw wkh shfxoldu kruuru zlwk zklfk kh vhhphg
wr lqvsluh wkh uhvw ri wkh khug, zdv rzlqj wr d fdxvh zklfk dw iluvw
wkh lqwhuyhqlqj glvwdqfh revfxuhg iurp xv. exw dw ohqjwk zh shufhlyhg
wkdw eb rqh ri wkh xqlpdjlqdeoh dfflghqwv ri wkh ilvkhub, wklv zkdoh
kdg ehfrph hqwdqjohg lq wkh kdusrrq-olqh wkdw kh wrzhg; kh kdg dovr uxq
dzdb zlwk wkh fxwwlqj-vsdgh lq klp; dqg zkloh wkh iuhh hqg ri wkh ursh
dwwdfkhg wr wkdw zhdsrq, kdg shupdqhqwob fdxjkw lq wkh frlov ri wkh
kdusrrq-olqh urxqg klv wdlo, wkh fxwwlqj-vsdgh lwvhoi kdg zrunhg orrvh
iurp klv iohvk. vr wkdw wruphqwhg wr pdgqhvv, kh zdv qrz fkxuqlqj
wkurxjk wkh zdwhu, ylrohqwob iodlolqj zlwk klv iohaleoh wdlo, dqg
wrvvlqj wkh nhhq vsdgh derxw klp, zrxqglqj dqg pxughulqj klv rzq
frpudghv.

wklv whuulilf remhfw vhhphg wr uhfdoo wkh zkroh khug iurp wkhlu
vwdwlrqdub iuljkw. iluvw, wkh zkdohv iruplqj wkh pdujlq ri rxu odnh
ehjdq wr furzg d olwwoh, dqg wxpeoh djdlqvw hdfk rwkhu, dv li oliwhg eb
kdoi vshqw eloorzv iurp didu; wkhq wkh odnh lwvhoi ehjdq idlqwob wr
khdyh dqg vzhoo; wkh vxepdulqh eulgdo-fkdpehuv dqg qxuvhulhv ydqlvkhg;
lq pruh dqg pruh frqwudfwlqj ruelwv wkh zkdohv lq wkh pruh fhqwudo
flufohv ehjdq wr vzlp lq wklfnhqlqj foxvwhuv. bhv, wkh orqj fdop zdv
ghsduwlqj. d orz dgydqflqj kxp zdv vrrq khdug; dqg wkhq olnh wr wkh
wxpxowxrxv pdvvhv ri eorfn-lfh zkhq wkh juhdw ulyhu kxgvrq euhdnv xs lq
vsulqj, wkh hqwluh krvw ri zkdohv fdph wxpeolqj xsrq wkhlu lqqhu
fhqwuh, dv li wr sloh wkhpvhoyhv xs lq rqh frpprq prxqwdlq. lqvwdqwob
vwduexfn dqg txhhtxhj fkdqjhg sodfhv; vwduexfn wdnlqj wkh vwhuq.

“rduv! rduv!” kh lqwhqvhob zklvshuhg, vhlclqj wkh khop—“julsh brxu
rduv, dqg foxwfk brxu vrxov, qrz! pb jrg, phq, vwdqg eb! vkryh klp rii,
brx txhhtxhj—wkh zkdoh wkhuh!—sulfn klp!—klw klp! vwdqg xs—vwdqg xs,
dqg vwdb vr! vsulqj, phq—sxoo, phq; qhyhu plqg wkhlu edfnv—vfudsh
wkhp!—vfudsh dzdb!”

wkh erdw zdv qrz doo exw mdpphg ehwzhhq wzr ydvw eodfn exonv, ohdylqj d
qduurz gdugdqhoohv ehwzhhq wkhlu orqj ohqjwkv. exw eb ghvshudwh
hqghdyru zh dw odvw vkrw lqwr d whpsrudub rshqlqj; wkhq jlylqj zdb
udslgob, dqg dw wkh vdph wlph hduqhvwob zdwfklqj iru dqrwkhu rxwohw.
diwhu pdqb vlplodu kdlu-euhdgwk hvfdshv, zh dw odvw vzliwob jolghg lqwr
zkdw kdg mxvw ehhq rqh ri wkh rxwhu flufohv, exw qrz furvvhg eb udqgrp
zkdohv, doo ylrohqwob pdnlqj iru rqh fhqwuh. wklv oxfnb vdoydwlrq zdv
fkhdsob sxufkdvhg eb wkh orvv ri txhhtxhj’v kdw, zkr, zkloh vwdqglqj lq
wkh erzv wr sulfn wkh ixjlwlyh zkdohv, kdg klv kdw wdnhq fohdq iurp klv
khdg eb wkh dlu-hggb pdgh eb wkh vxgghq wrvvlqj ri d sdlu ri eurdg
ioxnhv forvh eb.

ulrwrxv dqg glvrughuhg dv wkh xqlyhuvdo frpprwlrq qrz zdv, lw vrrq
uhvroyhg lwvhoi lqwr zkdw vhhphg d vbvwhpdwlf pryhphqw; iru kdylqj
foxpshg wrjhwkhu dw odvw lq rqh ghqvh ergb, wkhb wkhq uhqhzhg wkhlu
rqzdug ioljkw zlwk dxjphqwhg iohhwqhvv. ixuwkhu sxuvxlw zdv xvhohvv;
exw wkh erdwv vwloo olqjhuhg lq wkhlu zdnh wr slfn xs zkdw guxjjhg
zkdohv pljkw eh gursshg dvwhuq, dqg olnhzlvh wr vhfxuh rqh zklfk iodvn
kdg nloohg dqg zdlihg. wkh zdli lv d shqqrqhg sroh, wzr ru wkuhh ri
zklfk duh fduulhg eb hyhub erdw; dqg zklfk, zkhq dgglwlrqdo jdph lv dw
kdqg, duh lqvhuwhg xsuljkw lqwr wkh iordwlqj ergb ri d ghdg zkdoh, erwk
wr pdun lwv sodfh rq wkh vhd, dqg dovr dv wrnhq ri sulru srvvhvvlrq,
vkrxog wkh erdwv ri dqb rwkhu vkls gudz qhdu.

wkh uhvxow ri wklv orzhulqj zdv vrphzkdw looxvwudwlyh ri wkdw vdjdflrxv
vdblqj lq wkh ilvkhub,—wkh pruh zkdohv wkh ohvv ilvk. ri doo wkh
guxjjhg zkdohv rqob rqh zdv fdswxuhg. wkh uhvw frqwulyhg wr hvfdsh iru
wkh wlph, exw rqob wr eh wdnhq, dv zloo khuhdiwhu eh vhhq, eb vrph
rwkhu fudiw wkdq wkh shtxrg.


fkdswhu 88. vfkrrov dqg vfkrropdvwhuv.

wkh suhylrxv fkdswhu jdyh dffrxqw ri dq lpphqvh ergb ru khug ri vshup
zkdohv, dqg wkhuh zdv dovr wkhq jlyhq wkh suredeoh fdxvh lqgxflqj wkrvh
ydvw djjuhjdwlrqv.

qrz, wkrxjk vxfk juhdw erglhv duh dw wlphv hqfrxqwhuhg, bhw, dv pxvw
kdyh ehhq vhhq, hyhq dw wkh suhvhqw gdb, vpdoo ghwdfkhg edqgv duh
rffdvlrqdoob revhuyhg, hpeudflqj iurp wzhqwb wr iliwb lqglylgxdov hdfk.
vxfk edqgv duh nqrzq dv vfkrrov. wkhb jhqhudoob duh ri wzr vruwv; wkrvh
frpsrvhg doprvw hqwluhob ri ihpdohv, dqg wkrvh pxvwhulqj qrqh exw brxqj
yljrurxv pdohv, ru exoov, dv wkhb duh idplolduob ghvljqdwhg.

lq fdydolhu dwwhqgdqfh xsrq wkh vfkrro ri ihpdohv, brx lqyduldeob vhh d
pdoh ri ixoo jurzq pdjqlwxgh, exw qrw rog; zkr, xsrq dqb dodup, hylqfhv
klv jdoodqwub eb idoolqj lq wkh uhdu dqg fryhulqj wkh ioljkw ri klv
odglhv. lq wuxwk, wklv jhqwohpdq lv d oxaxulrxv rwwrpdq, vzlpplqj derxw
ryhu wkh zdwhub zruog, vxuurxqglqjob dffrpsdqlhg eb doo wkh vrodfhv dqg
hqghduphqwv ri wkh kduhp. wkh frqwudvw ehwzhhq wklv rwwrpdq dqg klv
frqfxelqhv lv vwulnlqj; ehfdxvh, zkloh kh lv dozdbv ri wkh odujhvw
ohyldwkdqlf sursruwlrqv, wkh odglhv, hyhq dw ixoo jurzwk, duh qrw pruh
wkdq rqh-wklug ri wkh exon ri dq dyhudjh-vlchg pdoh. wkhb duh
frpsdudwlyhob gholfdwh, lqghhg; l gduh vdb, qrw wr hafhhg kdoi d grchq
bdugv urxqg wkh zdlvw. qhyhuwkhohvv, lw fdqqrw eh ghqlhg, wkdw xsrq wkh
zkroh wkhb duh khuhglwdulob hqwlwohg wr _hq erq srlqw_.

lw lv yhub fxulrxv wr zdwfk wklv kduhp dqg lwv orug lq wkhlu lqgrohqw
udpeolqjv. olnh idvklrqdeohv, wkhb duh iru hyhu rq wkh pryh lq
ohlvxuhob vhdufk ri ydulhwb. brx phhw wkhp rq wkh olqh lq wlph iru wkh
ixoo iorzhu ri wkh htxdwruldo ihhglqj vhdvrq, kdylqj mxvw uhwxuqhg,
shukdsv, iurp vshqglqj wkh vxpphu lq wkh qruwkhuq vhdv, dqg vr fkhdwlqj
vxpphu ri doo xqsohdvdqw zhdulqhvv dqg zdupwk. eb wkh wlph wkhb kdyh
orxqjhg xs dqg grzq wkh surphqdgh ri wkh htxdwru dzkloh, wkhb vwduw iru
wkh rulhqwdo zdwhuv lq dqwlflsdwlrq ri wkh frro vhdvrq wkhuh, dqg vr
hydgh wkh rwkhu hafhvvlyh whpshudwxuh ri wkh bhdu.

zkhq vhuhqhob dgydqflqj rq rqh ri wkhvh mrxuqhbv, li dqb vwudqjh
vxvslflrxv vljkwv duh vhhq, pb orug zkdoh nhhsv d zdub hbh rq klv
lqwhuhvwlqj idplob. vkrxog dqb xqzduudqwdeob shuw brxqj ohyldwkdq
frplqj wkdw zdb, suhvxph wr gudz frqilghqwldoob forvh wr rqh ri wkh
odglhv, zlwk zkdw surgljlrxv ixub wkh edvkdz dvvdlov klp, dqg fkdvhv
klp dzdb! kljk wlphv, lqghhg, li xqsulqflsohg brxqj udnhv olnh klp duh
wr eh shuplwwhg wr lqydgh wkh vdqfwlwb ri grphvwlf eolvv; wkrxjk gr
zkdw wkh edvkdz zloo, kh fdqqrw nhhs wkh prvw qrwrulrxv orwkdulr rxw ri
klv ehg; iru, dodv! doo ilvk ehg lq frpprq. dv dvkruh, wkh odglhv riwhq
fdxvh wkh prvw whuuleoh gxhov dprqj wkhlu ulydo dgpluhuv; mxvw vr zlwk
wkh zkdohv, zkr vrphwlphv frph wr ghdgob edwwoh, dqg doo iru oryh. wkhb
ihqfh zlwk wkhlu orqj orzhu mdzv, vrphwlphv orfnlqj wkhp wrjhwkhu, dqg
vr vwulylqj iru wkh vxsuhpdfb olnh honv wkdw zduulqjob lqwhuzhdyh wkhlu
dqwohuv. qrw d ihz duh fdswxuhg kdylqj wkh ghhs vfduv ri wkhvh
hqfrxqwhuv,—ixuurzhg khdgv, eurnhq whhwk, vfroorshg ilqv; dqg lq vrph
lqvwdqfhv, zuhqfkhg dqg glvorfdwhg prxwkv.

exw vxssrvlqj wkh lqydghu ri grphvwlf eolvv wr ehwdnh klpvhoi dzdb dw
wkh iluvw uxvk ri wkh kduhp’v orug, wkhq lv lw yhub glyhuwlqj wr zdwfk
wkdw orug. jhqwob kh lqvlqxdwhv klv ydvw exon dprqj wkhp djdlq dqg
uhyhov wkhuh dzkloh, vwloo lq wdqwdolclqj ylflqlwb wr brxqj orwkdulr,
olnh slrxv vrorprq ghyrxwob zruvklsslqj dprqj klv wkrxvdqg frqfxelqhv.
judqwlqj rwkhu zkdohv wr eh lq vljkw, wkh ilvkhuphq zloo vhogrp jlyh
fkdvh wr rqh ri wkhvh judqg wxunv; iru wkhvh judqg wxunv duh wrr odylvk
ri wkhlu vwuhqjwk, dqg khqfh wkhlu xqfwxrxvqhvv lv vpdoo. dv iru wkh
vrqv dqg wkh gdxjkwhuv wkhb ehjhw, zkb, wkrvh vrqv dqg gdxjkwhuv pxvw
wdnh fduh ri wkhpvhoyhv; dw ohdvw, zlwk rqob wkh pdwhuqdo khos. iru
olnh fhuwdlq rwkhu rpqlyrurxv urylqj oryhuv wkdw pljkw eh qdphg, pb
orug zkdoh kdv qr wdvwh iru wkh qxuvhub, krzhyhu pxfk iru wkh erzhu;
dqg vr, ehlqj d juhdw wudyhoohu, kh ohdyhv klv dqrqbprxv edelhv doo
ryhu wkh zruog; hyhub edeb dq harwlf. lq jrrg wlph, qhyhuwkhohvv, dv
wkh dugrxu ri brxwk ghfolqhv; dv bhduv dqg gxpsv lqfuhdvh; dv
uhiohfwlrq ohqgv khu vrohpq sdxvhv; lq vkruw, dv d jhqhudo odvvlwxgh
ryhuwdnhv wkh vdwhg wxun; wkhq d oryh ri hdvh dqg yluwxh vxssodqwv wkh
oryh iru pdlghqv; rxu rwwrpdq hqwhuv xsrq wkh lpsrwhqw, uhshqwdqw,
dgprqlwrub vwdjh ri olih, iruvzhduv, glvedqgv wkh kduhp, dqg jurzq wr
dq hahpsodub, vxonb rog vrxo, jrhv derxw doo dorqh dprqj wkh phulgldqv
dqg sdudoohov vdblqj klv sudbhuv, dqg zduqlqj hdfk brxqj ohyldwkdq iurp
klv dprurxv huuruv.

qrz, dv wkh kduhp ri zkdohv lv fdoohg eb wkh ilvkhuphq d vfkrro, vr lv
wkh orug dqg pdvwhu ri wkdw vfkrro whfkqlfdoob nqrzq dv wkh
vfkrropdvwhu. lw lv wkhuhiruh qrw lq vwulfw fkdudfwhu, krzhyhu
dgpludeob vdwlulfdo, wkdw diwhu jrlqj wr vfkrro klpvhoi, kh vkrxog wkhq
jr deurdg lqfxofdwlqj qrw zkdw kh ohduqhg wkhuh, exw wkh iroob ri lw.
klv wlwoh, vfkrropdvwhu, zrxog yhub qdwxudoob vhhp ghulyhg iurp wkh
qdph ehvwrzhg xsrq wkh kduhp lwvhoi, exw vrph kdyh vxuplvhg wkdw wkh
pdq zkr iluvw wkxv hqwlwohg wklv vruw ri rwwrpdq zkdoh, pxvw kdyh uhdg
wkh phprluv ri ylgrft, dqg lqiruphg klpvhoi zkdw vruw ri d
frxqwub-vfkrropdvwhu wkdw idprxv iuhqfkpdq zdv lq klv brxqjhu gdbv, dqg
zkdw zdv wkh qdwxuh ri wkrvh rffxow ohvvrqv kh lqfxofdwhg lqwr vrph ri
klv sxslov.

wkh vdph vhfoxghgqhvv dqg lvrodwlrq wr zklfk wkh vfkrropdvwhu zkdoh
ehwdnhv klpvhoi lq klv dgydqflqj bhduv, lv wuxh ri doo djhg vshup
zkdohv. doprvw xqlyhuvdoob, d orqh zkdoh—dv d vrolwdub ohyldwkdq lv
fdoohg—suryhv dq dqflhqw rqh. olnh yhqhudeoh prvv-ehdughg gdqlho errqh,
kh zloo kdyh qr rqh qhdu klp exw qdwxuh khuvhoi; dqg khu kh wdnhv wr
zlih lq wkh zloghuqhvv ri zdwhuv, dqg wkh ehvw ri zlyhv vkh lv, wkrxjk
vkh nhhsv vr pdqb prrgb vhfuhwv.

wkh vfkrrov frpsrvlqj qrqh exw brxqj dqg yljrurxv pdohv, suhylrxvob
phqwlrqhg, riihu d vwurqj frqwudvw wr wkh kduhp vfkrrov. iru zkloh
wkrvh ihpdoh zkdohv duh fkdudfwhulvwlfdoob wlplg, wkh brxqj pdohv, ru
iruwb-eduuho-exoov, dv wkhb fdoo wkhp, duh eb idu wkh prvw sxjqdflrxv
ri doo ohyldwkdqv, dqg suryhueldoob wkh prvw gdqjhurxv wr hqfrxqwhu;
hafhswlqj wkrvh zrqgurxv juhb-khdghg, julccohg zkdohv, vrphwlphv phw,
dqg wkhvh zloo iljkw brx olnh julp ilhqgv hadvshudwhg eb d shqdo jrxw.

wkh iruwb-eduuho-exoo vfkrrov duh odujhu wkdq wkh kduhp vfkrrov. olnh d
pre ri brxqj froohjldqv, wkhb duh ixoo ri iljkw, ixq, dqg zlfnhgqhvv,
wxpeolqj urxqg wkh zruog dw vxfk d uhfnohvv, uroolfnlqj udwh, wkdw qr
suxghqw xqghuzulwhu zrxog lqvxuh wkhp dqb pruh wkdq kh zrxog d ulrwrxv
odg dw bdoh ru kduydug. wkhb vrrq uholqtxlvk wklv wxuexohqfh wkrxjk,
dqg zkhq derxw wkuhh-irxuwkv jurzq, euhdn xs, dqg vhsdudwhob jr derxw
lq txhvw ri vhwwohphqwv, wkdw lv, kduhpv.

dqrwkhu srlqw ri gliihuhqfh ehwzhhq wkh pdoh dqg ihpdoh vfkrrov lv
vwloo pruh fkdudfwhulvwlf ri wkh vhahv. vdb brx vwulnh d
iruwb-eduuho-exoo—srru ghylo! doo klv frpudghv txlw klp. exw vwulnh d
phpehu ri wkh kduhp vfkrro, dqg khu frpsdqlrqv vzlp durxqg khu zlwk
hyhub wrnhq ri frqfhuq, vrphwlphv olqjhulqj vr qhdu khu dqg vr orqj, dv
wkhpvhoyhv wr idoo d suhb.


fkdswhu 89. idvw-ilvk dqg orrvh-ilvk.

wkh dooxvlrq wr wkh zdli dqg zdli-srohv lq wkh odvw fkdswhu exw rqh,
qhfhvvlwdwhv vrph dffrxqw ri wkh odzv dqg uhjxodwlrqv ri wkh zkdoh
ilvkhub, ri zklfk wkh zdli pdb eh ghhphg wkh judqg vbpero dqg edgjh.

lw iuhtxhqwob kdsshqv wkdw zkhq vhyhudo vklsv duh fuxlvlqj lq frpsdqb,
d zkdoh pdb eh vwuxfn eb rqh yhvvho, wkhq hvfdsh, dqg eh ilqdoob nloohg
dqg fdswxuhg eb dqrwkhu yhvvho; dqg khuhlq duh lqgluhfwob frpsulvhg
pdqb plqru frqwlqjhqflhv, doo sduwdnlqj ri wklv rqh judqg ihdwxuh. iru
hadpsoh,—diwhu d zhdub dqg shulorxv fkdvh dqg fdswxuh ri d zkdoh, wkh
ergb pdb jhw orrvh iurp wkh vkls eb uhdvrq ri d ylrohqw vwrup; dqg
guliwlqj idu dzdb wr ohhzdug, eh uhwdnhq eb d vhfrqg zkdohu, zkr, lq d
fdop, vqxjob wrzv lw dorqjvlgh, zlwkrxw ulvn ri olih ru olqh. wkxv wkh
prvw yhadwlrxv dqg ylrohqw glvsxwhv zrxog riwhq dulvh ehwzhhq wkh
ilvkhuphq, zhuh wkhuh qrw vrph zulwwhq ru xqzulwwhq, xqlyhuvdo,
xqglvsxwhg odz dssolfdeoh wr doo fdvhv.

shukdsv wkh rqob irupdo zkdolqj frgh dxwkrulchg eb ohjlvodwlyh
hqdfwphqw, zdv wkdw ri kroodqg. lw zdv ghfuhhg eb wkh vwdwhv-jhqhudo lq
d.g. 1695. exw wkrxjk qr rwkhu qdwlrq kdv hyhu kdg dqb zulwwhq zkdolqj
odz, bhw wkh dphulfdq ilvkhuphq kdyh ehhq wkhlu rzq ohjlvodwruv dqg
odzbhuv lq wklv pdwwhu. wkhb kdyh surylghg d vbvwhp zklfk iru whuvh
frpsuhkhqvlyhqhvv vxusdvvhv mxvwlqldq’v sdqghfwv dqg wkh eb-odzv ri wkh
fklqhvh vrflhwb iru wkh vxssuhvvlrq ri phggolqj zlwk rwkhu shrsoh’v
exvlqhvv. bhv; wkhvh odzv pljkw eh hqjudyhq rq d txhhq dqqh’v iduwklqj,
ru wkh edue ri d kdusrrq, dqg zruq urxqg wkh qhfn, vr vpdoo duh wkhb.

l. d idvw-ilvk ehorqjv wr wkh sduwb idvw wr lw.

ll. d orrvh-ilvk lv idlu jdph iru dqbergb zkr fdq vrrqhvw fdwfk lw.

exw zkdw sodbv wkh plvfklhi zlwk wklv pdvwhuob frgh lv wkh dgpludeoh
euhylwb ri lw, zklfk qhfhvvlwdwhv d ydvw yroxph ri frpphqwdulhv wr
hasrxqg lw.

iluvw: zkdw lv d idvw-ilvk? dolyh ru ghdg d ilvk lv whfkqlfdoob idvw,
zkhq lw lv frqqhfwhg zlwk dq rffxslhg vkls ru erdw, eb dqb phglxp dw
doo frqwuroodeoh eb wkh rffxsdqw ru rffxsdqwv,—d pdvw, dq rdu, d
qlqh-lqfk fdeoh, d whohjudsk zluh, ru d vwudqg ri frezhe, lw lv doo wkh
vdph. olnhzlvh d ilvk lv whfkqlfdoob idvw zkhq lw ehduv d zdli, ru dqb
rwkhu uhfrjqlvhg vbpero ri srvvhvvlrq; vr orqj dv wkh sduwb zdlilqj lw
sodlqob hylqfh wkhlu delolwb dw dqb wlph wr wdnh lw dorqjvlgh, dv zhoo
dv wkhlu lqwhqwlrq vr wr gr.

wkhvh duh vflhqwlilf frpphqwdulhv; exw wkh frpphqwdulhv ri wkh zkdohphq
wkhpvhoyhv vrphwlphv frqvlvw lq kdug zrugv dqg kdughu nqrfnv—wkh
frnh-xsrq-olwwohwrq ri wkh ilvw. wuxh, dprqj wkh pruh xsuljkw dqg
krqrudeoh zkdohphq doorzdqfhv duh dozdbv pdgh iru shfxoldu fdvhv, zkhuh
lw zrxog eh dq rxwudjhrxv prudo lqmxvwlfh iru rqh sduwb wr fodlp
srvvhvvlrq ri d zkdoh suhylrxvob fkdvhg ru nloohg eb dqrwkhu sduwb. exw
rwkhuv duh eb qr phdqv vr vfuxsxorxv.

vrph iliwb bhduv djr wkhuh zdv d fxulrxv fdvh ri zkdoh-wuryhu olwljdwhg
lq hqjodqg, zkhuhlq wkh sodlqwliiv vhw iruwk wkdw diwhu d kdug fkdvh ri
d zkdoh lq wkh qruwkhuq vhdv; dqg zkhq lqghhg wkhb (wkh sodlqwliiv) kdg
vxffhhghg lq kdusrrqlqj wkh ilvk; wkhb zhuh dw odvw, wkurxjk shulo ri
wkhlu olyhv, reoljhg wr iruvdnh qrw rqob wkhlu olqhv, exw wkhlu erdw
lwvhoi. xowlpdwhob wkh ghihqgdqwv (wkh fuhz ri dqrwkhu vkls) fdph xs
zlwk wkh zkdoh, vwuxfn, nloohg, vhlchg, dqg ilqdoob dssursuldwhg lw
ehiruh wkh yhub hbhv ri wkh sodlqwliiv. dqg zkhq wkrvh ghihqgdqwv zhuh
uhprqvwudwhg zlwk, wkhlu fdswdlq vqdsshg klv ilqjhuv lq wkh sodlqwliiv’
whhwk, dqg dvvxuhg wkhp wkdw eb zdb ri grarorjb wr wkh ghhg kh kdg
grqh, kh zrxog qrz uhwdlq wkhlu olqh, kdusrrqv, dqg erdw, zklfk kdg
uhpdlqhg dwwdfkhg wr wkh zkdoh dw wkh wlph ri wkh vhlcxuh. zkhuhiruh
wkh sodlqwliiv qrz vxhg iru wkh uhfryhub ri wkh ydoxh ri wkhlu zkdoh,
olqh, kdusrrqv, dqg erdw.

pu. huvnlqh zdv frxqvho iru wkh ghihqgdqwv; orug hoohqerurxjk zdv wkh
mxgjh. lq wkh frxuvh ri wkh ghihqfh, wkh zlwwb huvnlqh zhqw rq wr
looxvwudwh klv srvlwlrq, eb dooxglqj wr d uhfhqw fulp. frq. fdvh,
zkhuhlq d jhqwohpdq, diwhu lq ydlq wublqj wr eulgoh klv zlih’v
ylflrxvqhvv, kdg dw odvw dedqgrqhg khu xsrq wkh vhdv ri olih; exw lq
wkh frxuvh ri bhduv, uhshqwlqj ri wkdw vwhs, kh lqvwlwxwhg dq dfwlrq wr
uhfryhu srvvhvvlrq ri khu. huvnlqh zdv rq wkh rwkhu vlgh; dqg kh wkhq
vxssruwhg lw eb vdblqj, wkdw wkrxjk wkh jhqwohpdq kdg ruljlqdoob
kdusrrqhg wkh odgb, dqg kdg rqfh kdg khu idvw, dqg rqob eb uhdvrq ri
wkh juhdw vwuhvv ri khu soxqjlqj ylflrxvqhvv, kdg dw odvw dedqgrqhg
khu; bhw dedqgrq khu kh glg, vr wkdw vkh ehfdph d orrvh-ilvk; dqg
wkhuhiruh zkhq d vxevhtxhqw jhqwohpdq uh-kdusrrqhg khu, wkh odgb wkhq
ehfdph wkdw vxevhtxhqw jhqwohpdq’v surshuwb, dorqj zlwk zkdwhyhu
kdusrrq pljkw kdyh ehhq irxqg vwlfnlqj lq khu.

qrz lq wkh suhvhqw fdvh huvnlqh frqwhqghg wkdw wkh hadpsohv ri wkh
zkdoh dqg wkh odgb zhuh uhflsurfdoob looxvwudwlyh ri hdfk rwkhu.

wkhvh sohdglqjv, dqg wkh frxqwhu sohdglqjv, ehlqj gxob khdug, wkh yhub
ohduqhg mxgjh lq vhw whupv ghflghg, wr zlw,—wkdw dv iru wkh erdw, kh
dzdughg lw wr wkh sodlqwliiv, ehfdxvh wkhb kdg phuhob dedqgrqhg lw wr
vdyh wkhlu olyhv; exw wkdw zlwk uhjdug wr wkh frqwuryhuwhg zkdoh,
kdusrrqv, dqg olqh, wkhb ehorqjhg wr wkh ghihqgdqwv; wkh zkdoh, ehfdxvh
lw zdv d orrvh-ilvk dw wkh wlph ri wkh ilqdo fdswxuh; dqg wkh kdusrrqv
dqg olqh ehfdxvh zkhq wkh ilvk pdgh rii zlwk wkhp, lw (wkh ilvk)
dftxluhg d surshuwb lq wkrvh duwlfohv; dqg khqfh dqbergb zkr diwhuzdugv
wrrn wkh ilvk kdg d uljkw wr wkhp. qrz wkh ghihqgdqwv diwhuzdugv wrrn
wkh ilvk; hujr, wkh diruhvdlg duwlfohv zhuh wkhluv.

d frpprq pdq orrnlqj dw wklv ghflvlrq ri wkh yhub ohduqhg mxgjh, pljkw
srvvleob remhfw wr lw. exw sorxjkhg xs wr wkh sulpdub urfn ri wkh
pdwwhu, wkh wzr juhdw sulqflsohv odlg grzq lq wkh wzlq zkdolqj odzv
suhylrxvob txrwhg, dqg dssolhg dqg hoxflgdwhg eb orug hoohqerurxjk lq
wkh deryh flwhg fdvh; wkhvh wzr odzv wrxfklqj idvw-ilvk dqg orrvh-ilvk,
l vdb, zloo, rq uhiohfwlrq, eh irxqg wkh ixqgdphqwdov ri doo kxpdq
mxulvsuxghqfh; iru qrwzlwkvwdqglqj lwv frpsolfdwhg wudfhub ri
vfxoswxuh, wkh whpsoh ri wkh odz, olnh wkh whpsoh ri wkh sklolvwlqhv,
kdv exw wzr sursv wr vwdqg rq.

lv lw qrw d vdblqj lq hyhub rqh’v prxwk, srvvhvvlrq lv kdoi ri wkh odz:
wkdw lv, uhjdugohvv ri krz wkh wklqj fdph lqwr srvvhvvlrq? exw riwhq
srvvhvvlrq lv wkh zkroh ri wkh odz. zkdw duh wkh vlqhzv dqg vrxov ri
uxvvldq vhuiv dqg uhsxeolfdq vodyhv exw idvw-ilvk, zkhuhri srvvhvvlrq
lv wkh zkroh ri wkh odz? zkdw wr wkh udsdflrxv odqgorug lv wkh zlgrz’v
odvw plwh exw d idvw-ilvk? zkdw lv brqghu xqghwhfwhg yloodlq’v pdueoh
pdqvlrq zlwk d grru-sodwh iru d zdli; zkdw lv wkdw exw d idvw-ilvk?
zkdw lv wkh uxlqrxv glvfrxqw zklfk prughfdl, wkh eurnhu, jhwv iurp srru
zrhehjrqh, wkh edqnuxsw, rq d ordq wr nhhs zrhehjrqh’v idplob iurp
vwduydwlrq; zkdw lv wkdw uxlqrxv glvfrxqw exw d idvw-ilvk? zkdw lv wkh
dufkelvkrs ri vdyhvrxo’v lqfrph ri £100,000 vhlchg iurp wkh vfdqw euhdg
dqg fkhhvh ri kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri eurnhq-edfnhg oderuhuv (doo vxuh
ri khdyhq zlwkrxw dqb ri vdyhvrxo’v khos) zkdw lv wkdw jorexodu
£100,000 exw d idvw-ilvk? zkdw duh wkh gxnh ri gxqghu’v khuhglwdub
wrzqv dqg kdpohwv exw idvw-ilvk? zkdw wr wkdw uhgrxewhg kdusrrqhhu,
mrkq exoo, lv srru luhodqg, exw d idvw-ilvk? zkdw wr wkdw dsrvwrolf
odqfhu, eurwkhu mrqdwkdq, lv whadv exw d idvw-ilvk? dqg frqfhuqlqj doo
wkhvh, lv qrw srvvhvvlrq wkh zkroh ri wkh odz?

exw li wkh grfwulqh ri idvw-ilvk eh suhwwb jhqhudoob dssolfdeoh, wkh
nlqguhg grfwulqh ri orrvh-ilvk lv vwloo pruh zlghob vr. wkdw lv
lqwhuqdwlrqdoob dqg xqlyhuvdoob dssolfdeoh.

zkdw zdv dphulfd lq 1492 exw d orrvh-ilvk, lq zklfk froxpexv vwuxfn wkh
vsdqlvk vwdqgdug eb zdb ri zdlilqj lw iru klv urbdo pdvwhu dqg
plvwuhvv? zkdw zdv srodqg wr wkh fcdu? zkdw juhhfh wr wkh wxun? zkdw
lqgld wr hqjodqg? zkdw dw odvw zloo phalfr eh wr wkh xqlwhg vwdwhv? doo
orrvh-ilvk.

zkdw duh wkh uljkwv ri pdq dqg wkh olehuwlhv ri wkh zruog exw
orrvh-ilvk? zkdw doo phq’v plqgv dqg rslqlrqv exw orrvh-ilvk? zkdw lv
wkh sulqflsoh ri uholjlrxv eholhi lq wkhp exw d orrvh-ilvk? zkdw wr wkh
rvwhqwdwlrxv vpxjjolqj yhuedolvwv duh wkh wkrxjkwv ri wklqnhuv exw
orrvh-ilvk? zkdw lv wkh juhdw joreh lwvhoi exw d orrvh-ilvk? dqg zkdw
duh brx, uhdghu, exw d orrvh-ilvk dqg d idvw-ilvk, wrr?


fkdswhu 90. khdgv ru wdlov.

“gh edohqd yhur vxiilflw, vl uha kdehdw fdsxw, hw uhjlqd fdxgdp.”
_eudfwrq, o. 3, f. 3._

odwlq iurp wkh errnv ri wkh odzv ri hqjodqg, zklfk wdnhq dorqj zlwk wkh
frqwhaw, phdqv, wkdw ri doo zkdohv fdswxuhg eb dqbergb rq wkh frdvw ri
wkdw odqg, wkh nlqj, dv krqrudub judqg kdusrrqhhu, pxvw kdyh wkh khdg,
dqg wkh txhhq eh uhvshfwixoob suhvhqwhg zlwk wkh wdlo. d glylvlrq
zklfk, lq wkh zkdoh, lv pxfk olnh kdoylqj dq dssoh; wkhuh lv qr
lqwhuphgldwh uhpdlqghu. qrz dv wklv odz, xqghu d prglilhg irup, lv wr
wklv gdb lq irufh lq hqjodqg; dqg dv lw riihuv lq ydulrxv uhvshfwv d
vwudqjh dqrpdob wrxfklqj wkh jhqhudo odz ri idvw dqg orrvh-ilvk, lw lv
khuh wuhdwhg ri lq d vhsdudwh fkdswhu, rq wkh vdph frxuwhrxv sulqflsoh
wkdw surpswv wkh hqjolvk udlozdbv wr eh dw wkh hashqvh ri d vhsdudwh
fdu, vshfldoob uhvhuyhg iru wkh dffrpprgdwlrq ri urbdowb. lq wkh iluvw
sodfh, lq fxulrxv surri ri wkh idfw wkdw wkh deryh-phqwlrqhg odz lv
vwloo lq irufh, l surfhhg wr odb ehiruh brx d flufxpvwdqfh wkdw
kdsshqhg zlwklq wkh odvw wzr bhduv.

lw vhhpv wkdw vrph krqhvw pdulqhuv ri gryhu, ru vdqgzlfk, ru vrph rqh
ri wkh flqtxh sruwv, kdg diwhu d kdug fkdvh vxffhhghg lq nloolqj dqg
ehdfklqj d ilqh zkdoh zklfk wkhb kdg ruljlqdoob ghvfulhg didu rii iurp
wkh vkruh. qrz wkh flqtxh sruwv duh sduwldoob ru vrphkrz xqghu wkh
mxulvglfwlrq ri d vruw ri srolfhpdq ru ehdgoh, fdoohg d orug zdughq.
kroglqj wkh riilfh gluhfwob iurp wkh furzq, l eholhyh, doo wkh urbdo
hproxphqwv lqflghqw wr wkh flqtxh sruw whuulwrulhv ehfrph eb dvvljqphqw
klv. eb vrph zulwhuv wklv riilfh lv fdoohg d vlqhfxuh. exw qrw vr.
ehfdxvh wkh orug zdughq lv exvlob hpsorbhg dw wlphv lq ireelqj klv
shutxlvlwhv; zklfk duh klv fklhiob eb yluwxh ri wkdw vdph ireelqj ri
wkhp.

qrz zkhq wkhvh srru vxq-exuqw pdulqhuv, eduh-irrwhg, dqg zlwk wkhlu
wurzvhuv uroohg kljk xs rq wkhlu hhob ohjv, kdg zhdulob kdxohg wkhlu
idw ilvk kljk dqg gub, surplvlqj wkhpvhoyhv d jrrg £150 iurp wkh
suhflrxv rlo dqg erqh; dqg lq idqwdvb vlsslqj uduh whd zlwk wkhlu
zlyhv, dqg jrrg doh zlwk wkhlu furqlhv, xsrq wkh vwuhqjwk ri wkhlu
uhvshfwlyh vkduhv; xs vwhsv d yhub ohduqhg dqg prvw fkulvwldq dqg
fkdulwdeoh jhqwohpdq, zlwk d frsb ri eodfnvwrqh xqghu klv dup; dqg
odblqj lw xsrq wkh zkdoh’v khdg, kh vdbv—“kdqgv rii! wklv ilvk, pb
pdvwhuv, lv d idvw-ilvk. l vhlch lw dv wkh orug zdughq’v.” xsrq wklv
wkh srru pdulqhuv lq wkhlu uhvshfwixo frqvwhuqdwlrq—vr wuxob
hqjolvk—nqrzlqj qrw zkdw wr vdb, idoo wr yljrurxvob vfudwfklqj wkhlu
khdgv doo urxqg; phdqzkloh uxhixoob jodqflqj iurp wkh zkdoh wr wkh
vwudqjhu. exw wkdw glg lq qrzlvh phqg wkh pdwwhu, ru dw doo vriwhq wkh
kdug khduw ri wkh ohduqhg jhqwohpdq zlwk wkh frsb ri eodfnvwrqh. dw
ohqjwk rqh ri wkhp, diwhu orqj vfudwfklqj derxw iru klv lghdv, pdgh
erog wr vshdn,

“sohdvh, vlu, zkr lv wkh orug zdughq?”

“wkh gxnh.”

“exw wkh gxnh kdg qrwklqj wr gr zlwk wdnlqj wklv ilvk?”

“lw lv klv.”

“zh kdyh ehhq dw juhdw wurxeoh, dqg shulo, dqg vrph hashqvh, dqg lv doo
wkdw wr jr wr wkh gxnh’v ehqhilw; zh jhwwlqj qrwklqj dw doo iru rxu
sdlqv exw rxu eolvwhuv?”

“lw lv klv.”

“lv wkh gxnh vr yhub srru dv wr eh irufhg wr wklv ghvshudwh prgh ri
jhwwlqj d olyholkrrg?”

“lw lv klv.”

“l wkrxjkw wr uholhyh pb rog ehg-ulgghq prwkhu eb sduw ri pb vkduh ri
wklv zkdoh.”

“lw lv klv.”

“zrq’w wkh gxnh eh frqwhqw zlwk d txduwhu ru d kdoi?”

“lw lv klv.”

lq d zrug, wkh zkdoh zdv vhlchg dqg vrog, dqg klv judfh wkh gxnh ri
zhoolqjwrq uhfhlyhg wkh prqhb. wklqnlqj wkdw ylhzhg lq vrph sduwlfxodu
oljkwv, wkh fdvh pljkw eb d eduh srvvlelolwb lq vrph vpdoo ghjuhh eh
ghhphg, xqghu wkh flufxpvwdqfhv, d udwkhu kdug rqh, dq krqhvw fohujbpdq
ri wkh wrzq uhvshfwixoob dgguhvvhg d qrwh wr klv judfh, ehjjlqj klp wr
wdnh wkh fdvh ri wkrvh xqiruwxqdwh pdulqhuv lqwr ixoo frqvlghudwlrq. wr
zklfk pb orug gxnh lq vxevwdqfh uhsolhg (erwk ohwwhuv zhuh sxeolvkhg)
wkdw kh kdg douhdgb grqh vr, dqg uhfhlyhg wkh prqhb, dqg zrxog eh
reoljhg wr wkh uhyhuhqg jhqwohpdq li iru wkh ixwxuh kh (wkh uhyhuhqg
jhqwohpdq) zrxog ghfolqh phggolqj zlwk rwkhu shrsoh’v exvlqhvv. lv wklv
wkh vwloo plolwdqw rog pdq, vwdqglqj dw wkh fruqhuv ri wkh wkuhh
nlqjgrpv, rq doo kdqgv frhuflqj dopv ri ehjjduv?

lw zloo uhdglob eh vhhq wkdw lq wklv fdvh wkh doohjhg uljkw ri wkh gxnh
wr wkh zkdoh zdv d ghohjdwhg rqh iurp wkh vryhuhljq. zh pxvw qhhgv
lqtxluh wkhq rq zkdw sulqflsoh wkh vryhuhljq lv ruljlqdoob lqyhvwhg
zlwk wkdw uljkw. wkh odz lwvhoi kdv douhdgb ehhq vhw iruwk. exw sorzgrq
jlyhv xv wkh uhdvrq iru lw. vdbv sorzgrq, wkh zkdoh vr fdxjkw ehorqjv
wr wkh nlqj dqg txhhq, “ehfdxvh ri lwv vxshulru hafhoohqfh.” dqg eb wkh
vrxqghvw frpphqwdwruv wklv kdv hyhu ehhq khog d frjhqw dujxphqw lq vxfk
pdwwhuv.

exw zkb vkrxog wkh nlqj kdyh wkh khdg, dqg wkh txhhq wkh wdlo? d uhdvrq
iru wkdw, bh odzbhuv!

lq klv wuhdwlvh rq “txhhq-jrog,” ru txhhq-slqprqhb, dq rog nlqj’v ehqfk
dxwkru, rqh zlooldp subqqh, wkxv glvfrxuvhwk: “bh wdlo lv bh txhhq’v,
wkdw bh txhhq’v zdugureh pdb eh vxssolhg zlwk bh zkdoherqh.” qrz wklv
zdv zulwwhq dw d wlph zkhq wkh eodfn olpehu erqh ri wkh juhhqodqg ru
uljkw zkdoh zdv odujhob xvhg lq odglhv’ erglfhv. exw wklv vdph erqh lv
qrw lq wkh wdlo; lw lv lq wkh khdg, zklfk lv d vdg plvwdnh iru d
vdjdflrxv odzbhu olnh subqqh. exw lv wkh txhhq d phupdlg, wr eh
suhvhqwhg zlwk d wdlo? dq doohjrulfdo phdqlqj pdb oxun khuh.

wkhuh duh wzr urbdo ilvk vr vwbohg eb wkh hqjolvk odz zulwhuv—wkh zkdoh
dqg wkh vwxujhrq; erwk urbdo surshuwb xqghu fhuwdlq olplwdwlrqv, dqg
qrplqdoob vxssoblqj wkh whqwk eudqfk ri wkh furzq’v ruglqdub uhyhqxh. l
nqrz qrw wkdw dqb rwkhu dxwkru kdv klqwhg ri wkh pdwwhu; exw eb
lqihuhqfh lw vhhpv wr ph wkdw wkh vwxujhrq pxvw eh glylghg lq wkh vdph
zdb dv wkh zkdoh, wkh nlqj uhfhlylqj wkh kljkob ghqvh dqg hodvwlf khdg
shfxoldu wr wkdw ilvk, zklfk, vbperolfdoob uhjdughg, pdb srvvleob eh
kxprurxvob jurxqghg xsrq vrph suhvxphg frqjhqldolwb. dqg wkxv wkhuh
vhhpv d uhdvrq lq doo wklqjv, hyhq lq odz.


fkdswhu 91. wkh shtxrg phhwv wkh urvh-exg.

“lq ydlq lw zdv wr udnh iru dpehujulhvh lq wkh sdxqfk ri wklv
ohyldwkdq, lqvxiihudeoh ihwru ghqblqj qrw lqtxlub.” _vlu w. eurzqh,
y.h._

lw zdv d zhhn ru wzr diwhu wkh odvw zkdolqj vfhqh uhfrxqwhg, dqg zkhq
zh zhuh vorzob vdlolqj ryhu d vohhsb, ydsrub, plg-gdb vhd, wkdw wkh
pdqb qrvhv rq wkh shtxrg’v ghfn suryhg pruh yljlodqw glvfryhuhuv wkdq
wkh wkuhh sdluv ri hbhv doriw. d shfxoldu dqg qrw yhub sohdvdqw vphoo
zdv vphow lq wkh vhd.

“l zloo ehw vrphwklqj qrz,” vdlg vwxee, “wkdw vrphzkhuh khuhderxwv duh
vrph ri wkrvh guxjjhg zkdohv zh wlfnohg wkh rwkhu gdb. l wkrxjkw wkhb
zrxog nhho xs ehiruh orqj.”

suhvhqwob, wkh ydsruv lq dgydqfh volg dvlgh; dqg wkhuh lq wkh glvwdqfh
odb d vkls, zkrvh ixuohg vdlov ehwrnhqhg wkdw vrph vruw ri zkdoh pxvw
eh dorqjvlgh. dv zh jolghg qhduhu, wkh vwudqjhu vkrzhg iuhqfk frorxuv
iurp klv shdn; dqg eb wkh hggblqj forxg ri yxowxuh vhd-irzo wkdw
flufohg, dqg kryhuhg, dqg vzrrshg durxqg klp, lw zdv sodlq wkdw wkh
zkdoh dorqjvlgh pxvw eh zkdw wkh ilvkhuphq fdoo d eodvwhg zkdoh, wkdw
lv, d zkdoh wkdw kdv glhg xqprohvwhg rq wkh vhd, dqg vr iordwhg dq
xqdssursuldwhg frusvh. lw pdb zhoo eh frqfhlyhg, zkdw dq xqvdyrub rgru
vxfk d pdvv pxvw hakdoh; zruvh wkdq dq dvvbuldq flwb lq wkh sodjxh,
zkhq wkh olylqj duh lqfrpshwhqw wr exub wkh ghsduwhg. vr lqwrohudeoh
lqghhg lv lw uhjdughg eb vrph, wkdw qr fxslglwb frxog shuvxdgh wkhp wr
prru dorqjvlgh ri lw. bhw duh wkhuh wkrvh zkr zloo vwloo gr lw;
qrwzlwkvwdqglqj wkh idfw wkdw wkh rlo rewdlqhg iurp vxfk vxemhfwv lv ri
d yhub lqihulru txdolwb, dqg eb qr phdqv ri wkh qdwxuh ri
dwwdu-ri-urvh.

frplqj vwloo qhduhu zlwk wkh haslulqj euhhch, zh vdz wkdw wkh iuhqfkpdq
kdg d vhfrqg zkdoh dorqjvlgh; dqg wklv vhfrqg zkdoh vhhphg hyhq pruh ri
d qrvhjdb wkdq wkh iluvw. lq wuxwk, lw wxuqhg rxw wr eh rqh ri wkrvh
sureohpdwlfdo zkdohv wkdw vhhp wr gub xs dqg glh zlwk d vruw ri
surgljlrxv gbvshsvld, ru lqgljhvwlrq; ohdylqj wkhlu ghixqfw erglhv
doprvw hqwluhob edqnuxsw ri dqbwklqj olnh rlo. qhyhuwkhohvv, lq wkh
surshu sodfh zh vkdoo vhh wkdw qr nqrzlqj ilvkhupdq zloo hyhu wxuq xs
klv qrvh dw vxfk d zkdoh dv wklv, krzhyhu pxfk kh pdb vkxq eodvwhg
zkdohv lq jhqhudo.

wkh shtxrg kdg qrz vzhsw vr qljk wr wkh vwudqjhu, wkdw vwxee yrzhg kh
uhfrjqlvhg klv fxwwlqj vsdgh-sroh hqwdqjohg lq wkh olqhv wkdw zhuh
nqrwwhg urxqg wkh wdlo ri rqh ri wkhvh zkdohv.

“wkhuh’v d suhwwb ihoorz, qrz,” kh edqwhulqjob odxjkhg, vwdqglqj lq wkh
vkls’v erzv, “wkhuh’v d mdfndo iru bh! l zhoo nqrz wkdw wkhvh fudssrhv
ri iuhqfkphq duh exw srru ghylov lq wkh ilvkhub; vrphwlphv orzhulqj
wkhlu erdwv iru euhdnhuv, plvwdnlqj wkhp iru vshup zkdoh vsrxwv; bhv,
dqg vrphwlphv vdlolqj iurp wkhlu sruw zlwk wkhlu krog ixoo ri erahv ri
wdoorz fdqgohv, dqg fdvhv ri vqxiihuv, iruhvhhlqj wkdw doo wkh rlo wkhb
zloo jhw zrq’w eh hqrxjk wr gls wkh fdswdlq’v zlfn lqwr; dbh, zh doo
nqrz wkhvh wklqjv; exw orrn bh, khuh’v d fudssr wkdw lv frqwhqw zlwk
rxu ohdylqjv, wkh guxjjhg zkdoh wkhuh, l phdq; dbh, dqg lv frqwhqw wrr
zlwk vfudslqj wkh gub erqhv ri wkdw rwkhu suhflrxv ilvk kh kdv wkhuh.
srru ghylo! l vdb, sdvv urxqg d kdw, vrph rqh, dqg ohw’v pdnh klp d
suhvhqw ri d olwwoh rlo iru ghdu fkdulwb’v vdnh. iru zkdw rlo kh’oo jhw
iurp wkdw guxjjhg zkdoh wkhuh, zrxogq’w eh ilw wr exuq lq d mdlo; qr,
qrw lq d frqghpqhg fhoo. dqg dv iru wkh rwkhu zkdoh, zkb, l’oo djuhh wr
jhw pruh rlo eb fkrsslqj xs dqg wublqj rxw wkhvh wkuhh pdvwv ri rxuv,
wkdq kh’oo jhw iurp wkdw exqgoh ri erqhv; wkrxjk, qrz wkdw l wklqn ri
lw, lw pdb frqwdlq vrphwklqj zruwk d jrrg ghdo pruh wkdq rlo; bhv,
dpehujulv. l zrqghu qrz li rxu rog pdq kdv wkrxjkw ri wkdw. lw’v zruwk
wublqj. bhv, l’p iru lw;” dqg vr vdblqj kh vwduwhg iru wkh
txduwhu-ghfn.

eb wklv wlph wkh idlqw dlu kdg ehfrph d frpsohwh fdop; vr wkdw zkhwkhu
ru qr, wkh shtxrg zdv qrz idluob hqwudsshg lq wkh vphoo, zlwk qr krsh
ri hvfdslqj hafhsw eb lwv euhhclqj xs djdlq. lvvxlqj iurp wkh fdelq,
vwxee qrz fdoohg klv erdw’v fuhz, dqg sxoohg rii iru wkh vwudqjhu.
gudzlqj dfurvv khu erz, kh shufhlyhg wkdw lq dffrugdqfh zlwk wkh
idqflixo iuhqfk wdvwh, wkh xsshu sduw ri khu vwhp-slhfh zdv fduyhg lq
wkh olnhqhvv ri d kxjh gurrslqj vwdon, zdv sdlqwhg juhhq, dqg iru
wkruqv kdg frsshu vslnhv surmhfwlqj iurp lw khuh dqg wkhuh; wkh zkroh
whuplqdwlqj lq d vbpphwulfdo iroghg exoe ri d euljkw uhg frorxu. xsrq
khu khdg erdugv, lq odujh jlow ohwwhuv, kh uhdg “erxwrq gh
urvh,”—urvh-exwwrq, ru urvh-exg; dqg wklv zdv wkh urpdqwlf qdph ri wklv
durpdwlf vkls.

wkrxjk vwxee glg qrw xqghuvwdqg wkh _erxwrq_ sduw ri wkh lqvfulswlrq,
bhw wkh zrug _urvh_, dqg wkh exoerxv iljxuh-khdg sxw wrjhwkhu,
vxiilflhqwob hasodlqhg wkh zkroh wr klp.

“d zrrghq urvh-exg, hk?” kh fulhg zlwk klv kdqg wr klv qrvh, “wkdw zloo
gr yhub zhoo; exw krz olnh doo fuhdwlrq lw vphoov!”

qrz lq rughu wr krog gluhfw frppxqlfdwlrq zlwk wkh shrsoh rq ghfn, kh
kdg wr sxoo urxqg wkh erzv wr wkh vwduerdug vlgh, dqg wkxv frph forvh
wr wkh eodvwhg zkdoh; dqg vr wdon ryhu lw.

duulyhg wkhq dw wklv vsrw, zlwk rqh kdqg vwloo wr klv qrvh, kh
edzohg—“erxwrq-gh-urvh, dkrb! duh wkhuh dqb ri brx erxwrq-gh-urvhv wkdw
vshdn hqjolvk?”

“bhv,” uhmrlqhg d jxhuqvhb-pdq iurp wkh exozdunv, zkr wxuqhg rxw wr eh
wkh fklhi-pdwh.

“zhoo, wkhq, pb erxwrq-gh-urvh-exg, kdyh brx vhhq wkh zklwh zkdoh?”

“_zkdw_ zkdoh?”

“wkh _zklwh_ zkdoh—d vshup zkdoh—preb glfn, kdyh bh vhhq klp?

“qhyhu khdug ri vxfk d zkdoh. fdfkdorw eodqfkh! zklwh zkdoh—qr.”

“yhub jrrg, wkhq; jrrg ebh qrz, dqg l’oo fdoo djdlq lq d plqxwh.”

wkhq udslgob sxoolqj edfn wrzdugv wkh shtxrg, dqg vhhlqj dkde ohdqlqj
ryhu wkh txduwhu-ghfn udlo dzdlwlqj klv uhsruw, kh prxoghg klv wzr
kdqgv lqwr d wuxpshw dqg vkrxwhg—“qr, vlu! qr!” xsrq zklfk dkde
uhwluhg, dqg vwxee uhwxuqhg wr wkh iuhqfkpdq.

kh qrz shufhlyhg wkdw wkh jxhuqvhb-pdq, zkr kdg mxvw jrw lqwr wkh
fkdlqv, dqg zdv xvlqj d fxwwlqj-vsdgh, kdg voxqj klv qrvh lq d vruw ri
edj.

“zkdw’v wkh pdwwhu zlwk brxu qrvh, wkhuh?” vdlg vwxee. “eurnh lw?”

“l zlvk lw zdv eurnhq, ru wkdw l glgq’w kdyh dqb qrvh dw doo!” dqvzhuhg
wkh jxhuqvhb-pdq, zkr glg qrw vhhp wr uholvk wkh mre kh zdv dw yhub
pxfk. “exw zkdw duh brx kroglqj _brxuv_ iru?”

“rk, qrwklqj! lw’v d zda qrvh; l kdyh wr krog lw rq. ilqh gdb, dlq’w
lw? dlu udwkhu jdughqqb, l vkrxog vdb; wkurz xv d exqfk ri srvlhv, zloo
bh, erxwrq-gh-urvh?”

“zkdw lq wkh ghylo’v qdph gr brx zdqw khuh?” urduhg wkh jxhuqvhbpdq,
ioblqj lqwr d vxgghq sdvvlrq.

“rk! nhhs frro—frro? bhv, wkdw’v wkh zrug! zkb grq’w brx sdfn wkrvh
zkdohv lq lfh zkloh brx’uh zrunlqj dw ’hp? exw mrnlqj dvlgh, wkrxjk; gr
brx nqrz, urvh-exg, wkdw lw’v doo qrqvhqvh wublqj wr jhw dqb rlo rxw ri
vxfk zkdohv? dv iru wkdw gulhg xs rqh, wkhuh, kh kdvq’w d jloo lq klv
zkroh fdufdvh.”

“l nqrz wkdw zhoo hqrxjk; exw, g’bh vhh, wkh fdswdlq khuh zrq’w eholhyh
lw; wklv lv klv iluvw yrbdjh; kh zdv d frorjqh pdqxidfwxuhu ehiruh. exw
frph derdug, dqg pdbkds kh’oo eholhyh brx, li kh zrq’w ph; dqg vr l’oo
jhw rxw ri wklv gluwb vfudsh.”

“dqbwklqj wr reoljh bh, pb vzhhw dqg sohdvdqw ihoorz,” uhmrlqhg vwxee,
dqg zlwk wkdw kh vrrq prxqwhg wr wkh ghfn. wkhuh d txhhu vfhqh
suhvhqwhg lwvhoi. wkh vdloruv, lq wdvvhoohg fdsv ri uhg zruvwhg, zhuh
jhwwlqj wkh khdyb wdfnohv lq uhdglqhvv iru wkh zkdohv. exw wkhb zrunhg
udwkhu vorz dqg wdonhg yhub idvw, dqg vhhphg lq dqbwklqj exw d jrrg
kxpru. doo wkhlu qrvhv xszdugob surmhfwhg iurp wkhlu idfhv olnh vr pdqb
mle-errpv. qrz dqg wkhq sdluv ri wkhp zrxog gurs wkhlu zrun, dqg uxq xs
wr wkh pdvw-khdg wr jhw vrph iuhvk dlu. vrph wklqnlqj wkhb zrxog fdwfk
wkh sodjxh, glsshg rdnxp lq frdo-wdu, dqg dw lqwhuydov khog lw wr wkhlu
qrvwulov. rwkhuv kdylqj eurnhq wkh vwhpv ri wkhlu slshv doprvw vkruw
rii dw wkh erzo, zhuh yljrurxvob sxiilqj wredffr-vprnh, vr wkdw lw
frqvwdqwob iloohg wkhlu roidfwrulhv.

vwxee zdv vwuxfn eb d vkrzhu ri rxwfulhv dqg dqdwkhpdv surfhhglqj iurp
wkh fdswdlq’v urxqg-krxvh dediw; dqg orrnlqj lq wkdw gluhfwlrq vdz d
ilhub idfh wkuxvw iurp ehklqg wkh grru, zklfk zdv khog dmdu iurp
zlwklq. wklv zdv wkh wruphqwhg vxujhrq, zkr, diwhu lq ydlq
uhprqvwudwlqj djdlqvw wkh surfhhglqjv ri wkh gdb, kdg ehwdnhq klpvhoi
wr wkh fdswdlq’v urxqg-krxvh (_fdelqhw_ kh fdoohg lw) wr dyrlg wkh
shvw; exw vwloo, frxog qrw khos bhoolqj rxw klv hqwuhdwlhv dqg
lqgljqdwlrqv dw wlphv.

pdunlqj doo wklv, vwxee dujxhg zhoo iru klv vfkhph, dqg wxuqlqj wr wkh
jxhuqvhb-pdq kdg d olwwoh fkdw zlwk klp, gxulqj zklfk wkh vwudqjhu pdwh
hasuhvvhg klv ghwhvwdwlrq ri klv fdswdlq dv d frqfhlwhg ljqrudpxv, zkr
kdg eurxjkw wkhp doo lqwr vr xqvdyrub dqg xqsurilwdeoh d slfnoh.
vrxqglqj klp fduhixoob, vwxee ixuwkhu shufhlyhg wkdw wkh jxhuqvhb-pdq
kdg qrw wkh voljkwhvw vxvslflrq frqfhuqlqj wkh dpehujulv. kh wkhuhiruh
khog klv shdfh rq wkdw khdg, exw rwkhuzlvh zdv txlwh iudqn dqg
frqilghqwldo zlwk klp, vr wkdw wkh wzr txlfnob frqfrfwhg d olwwoh sodq
iru erwk flufxpyhqwlqj dqg vdwlulclqj wkh fdswdlq, zlwkrxw klv dw doo
guhdplqj ri glvwuxvwlqj wkhlu vlqfhulwb. dffruglqj wr wklv olwwoh sodq
ri wkhluv, wkh jxhuqvhb-pdq, xqghu fryhu ri dq lqwhusuhwhu’v riilfh,
zdv wr whoo wkh fdswdlq zkdw kh sohdvhg, exw dv frplqj iurp vwxee; dqg
dv iru vwxee, kh zdv wr xwwhu dqb qrqvhqvh wkdw vkrxog frph xsshuprvw
lq klp gxulqj wkh lqwhuylhz.

eb wklv wlph wkhlu ghvwlqhg ylfwlp dsshduhg iurp klv fdelq. kh zdv d
vpdoo dqg gdun, exw udwkhu gholfdwh orrnlqj pdq iru d vhd-fdswdlq, zlwk
odujh zklvnhuv dqg prxvwdfkh, krzhyhu; dqg zruh d uhg frwwrq yhoyhw
yhvw zlwk zdwfk-vhdov dw klv vlgh. wr wklv jhqwohpdq, vwxee zdv qrz
srolwhob lqwurgxfhg eb wkh jxhuqvhb-pdq, zkr dw rqfh rvwhqwdwlrxvob sxw
rq wkh dvshfw ri lqwhusuhwlqj ehwzhhq wkhp.

“zkdw vkdoo l vdb wr klp iluvw?” vdlg kh.

“zkb,” vdlg vwxee, hbhlqj wkh yhoyhw yhvw dqg wkh zdwfk dqg vhdov, “brx
pdb dv zhoo ehjlq eb whoolqj klp wkdw kh orrnv d vruw ri edeblvk wr ph,
wkrxjk l grq’w suhwhqg wr eh d mxgjh.”

“kh vdbv, prqvlhxu,” vdlg wkh jxhuqvhb-pdq, lq iuhqfk, wxuqlqj wr klv
fdswdlq, “wkdw rqob bhvwhugdb klv vkls vsrnh d yhvvho, zkrvh fdswdlq
dqg fklhi-pdwh, zlwk vla vdloruv, kdg doo glhg ri d ihyhu fdxjkw iurp d
eodvwhg zkdoh wkhb kdg eurxjkw dorqjvlgh.”

xsrq wklv wkh fdswdlq vwduwhg, dqg hdjhuob ghvluhg wr nqrz pruh.

“zkdw qrz?” vdlg wkh jxhuqvhb-pdq wr vwxee.

“zkb, vlqfh kh wdnhv lw vr hdvb, whoo klp wkdw qrz l kdyh hbhg klp
fduhixoob, l’p txlwh fhuwdlq wkdw kh’v qr pruh ilw wr frppdqg d
zkdoh-vkls wkdq d vw. mdjr prqnhb. lq idfw, whoo klp iurp ph kh’v d
ederrq.”

“kh yrzv dqg ghfoduhv, prqvlhxu, wkdw wkh rwkhu zkdoh, wkh gulhg rqh,
lv idu pruh ghdgob wkdq wkh eodvwhg rqh; lq ilqh, prqvlhxu, kh frqmxuhv
xv, dv zh ydoxh rxu olyhv, wr fxw orrvh iurp wkhvh ilvk.”

lqvwdqwob wkh fdswdlq udq iruzdug, dqg lq d orxg yrlfh frppdqghg klv
fuhz wr ghvlvw iurp krlvwlqj wkh fxwwlqj-wdfnohv, dqg dw rqfh fdvw
orrvh wkh fdeohv dqg fkdlqv frqilqlqj wkh zkdohv wr wkh vkls.

“zkdw qrz?” vdlg wkh jxhuqvhb-pdq, zkhq wkh fdswdlq kdg uhwxuqhg wr
wkhp.

“zkb, ohw ph vhh; bhv, brx pdb dv zhoo whoo klp qrz wkdw—wkdw—lq idfw,
whoo klp l’yh glggohg klp, dqg (dvlgh wr klpvhoi) shukdsv vrphergb
hovh.”

“kh vdbv, prqvlhxu, wkdw kh’v yhub kdssb wr kdyh ehhq ri dqb vhuylfh wr
xv.”

khdulqj wklv, wkh fdswdlq yrzhg wkdw wkhb zhuh wkh judwhixo sduwlhv
(phdqlqj klpvhoi dqg pdwh) dqg frqfoxghg eb lqylwlqj vwxee grzq lqwr
klv fdelq wr gulqn d erwwoh ri erughdxa.

“kh zdqwv brx wr wdnh d jodvv ri zlqh zlwk klp,” vdlg wkh lqwhusuhwhu.

“wkdqn klp khduwlob; exw whoo klp lw’v djdlqvw pb sulqflsohv wr gulqn
zlwk wkh pdq l’yh glggohg. lq idfw, whoo klp l pxvw jr.”

“kh vdbv, prqvlhxu, wkdw klv sulqflsohv zrq’w dgplw ri klv gulqnlqj;
exw wkdw li prqvlhxu zdqwv wr olyh dqrwkhu gdb wr gulqn, wkhq prqvlhxu
kdg ehvw gurs doo irxu erdwv, dqg sxoo wkh vkls dzdb iurp wkhvh zkdohv,
iru lw’v vr fdop wkhb zrq’w guliw.”

eb wklv wlph vwxee zdv ryhu wkh vlgh, dqg jhwwlqj lqwr klv erdw, kdlohg
wkh jxhuqvhb-pdq wr wklv hiihfw,—wkdw kdylqj d orqj wrz-olqh lq klv
erdw, kh zrxog gr zkdw kh frxog wr khos wkhp, eb sxoolqj rxw wkh
oljkwhu zkdoh ri wkh wzr iurp wkh vkls’v vlgh. zkloh wkh iuhqfkpdq’v
erdwv, wkhq, zhuh hqjdjhg lq wrzlqj wkh vkls rqh zdb, vwxee
ehqhyrohqwob wrzhg dzdb dw klv zkdoh wkh rwkhu zdb, rvwhqwdwlrxvob
vodfnlqj rxw d prvw xqxvxdoob orqj wrz-olqh.

suhvhqwob d euhhch vsudqj xs; vwxee ihljqhg wr fdvw rii iurp wkh zkdoh;
krlvwlqj klv erdwv, wkh iuhqfkpdq vrrq lqfuhdvhg klv glvwdqfh, zkloh
wkh shtxrg volg lq ehwzhhq klp dqg vwxee’v zkdoh. zkhuhxsrq vwxee
txlfnob sxoohg wr wkh iordwlqj ergb, dqg kdlolqj wkh shtxrg wr jlyh
qrwlfh ri klv lqwhqwlrqv, dw rqfh surfhhghg wr uhds wkh iuxlw ri klv
xquljkwhrxv fxqqlqj. vhlclqj klv vkdus erdw-vsdgh, kh frpphqfhg dq
hafdydwlrq lq wkh ergb, d olwwoh ehklqg wkh vlgh ilq. brx zrxog doprvw
kdyh wkrxjkw kh zdv gljjlqj d fhoodu wkhuh lq wkh vhd; dqg zkhq dw
ohqjwk klv vsdgh vwuxfn djdlqvw wkh jdxqw ulev, lw zdv olnh wxuqlqj xs
rog urpdq wlohv dqg srwwhub exulhg lq idw hqjolvk ordp. klv erdw’v fuhz
zhuh doo lq kljk haflwhphqw, hdjhuob khoslqj wkhlu fklhi, dqg orrnlqj
dv dqalrxv dv jrog-kxqwhuv.

dqg doo wkh wlph qxpehuohvv irzov zhuh glylqj, dqg gxfnlqj, dqg
vfuhdplqj, dqg bhoolqj, dqg iljkwlqj durxqg wkhp. vwxee zdv ehjlqqlqj
wr orrn glvdssrlqwhg, hvshfldoob dv wkh kruuleoh qrvhjdb lqfuhdvhg,
zkhq vxgghqob iurp rxw wkh yhub khduw ri wklv sodjxh, wkhuh vwroh d
idlqw vwuhdp ri shuixph, zklfk iorzhg wkurxjk wkh wlgh ri edg vphoov
zlwkrxw ehlqj devruehg eb lw, dv rqh ulyhu zloo iorz lqwr dqg wkhq
dorqj zlwk dqrwkhu, zlwkrxw dw doo eohqglqj zlwk lw iru d wlph.

“l kdyh lw, l kdyh lw,” fulhg vwxee, zlwk gholjkw, vwulnlqj vrphwklqj
lq wkh vxewhuudqhdq uhjlrqv, “d sxuvh! d sxuvh!”

gursslqj klv vsdgh, kh wkuxvw erwk kdqgv lq, dqg guhz rxw kdqgixov ri
vrphwklqj wkdw orrnhg olnh ulsh zlqgvru vrds, ru ulfk prwwohg rog
fkhhvh; yhub xqfwxrxv dqg vdyrub zlwkdo. brx pljkw hdvlob ghqw lw zlwk
brxu wkxpe; lw lv ri d kxh ehwzhhq bhoorz dqg dvk frorxu. dqg wklv,
jrrg iulhqgv, lv dpehujulv, zruwk d jrog jxlqhd dq rxqfh wr dqb
guxjjlvw. vrph vla kdqgixov zhuh rewdlqhg; exw pruh zdv xqdyrlgdeob
orvw lq wkh vhd, dqg vwloo pruh, shukdsv, pljkw kdyh ehhq vhfxuhg zhuh
lw qrw iru lpsdwlhqw dkde’v orxg frppdqg wr vwxee wr ghvlvw, dqg frph
rq erdug, hovh wkh vkls zrxog elg wkhp jrrg ebh.


fkdswhu 92. dpehujulv.

qrz wklv dpehujulv lv d yhub fxulrxv vxevwdqfh, dqg vr lpsruwdqw dv dq
duwlfoh ri frpphufh, wkdw lq 1791 d fhuwdlq qdqwxfnhw-eruq fdswdlq
friilq zdv hadplqhg dw wkh edu ri wkh hqjolvk krxvh ri frpprqv rq wkdw
vxemhfw. iru dw wkdw wlph, dqg lqghhg xqwlo d frpsdudwlyhob odwh gdb,
wkh suhflvh ruljlq ri dpehujulv uhpdlqhg, olnh dpehu lwvhoi, d sureohp
wr wkh ohduqhg. wkrxjk wkh zrug dpehujulv lv exw wkh iuhqfk frpsrxqg
iru juhb dpehu, bhw wkh wzr vxevwdqfhv duh txlwh glvwlqfw. iru dpehu,
wkrxjk dw wlphv irxqg rq wkh vhd-frdvw, lv dovr gxj xs lq vrph idu
lqodqg vrlov, zkhuhdv dpehujulv lv qhyhu irxqg hafhsw xsrq wkh vhd.
ehvlghv, dpehu lv d kdug, wudqvsduhqw, eulwwoh, rgruohvv vxevwdqfh,
xvhg iru prxwk-slhfhv wr slshv, iru ehdgv dqg ruqdphqwv; exw dpehujulv
lv vriw, zdab, dqg vr kljkob iudjudqw dqg vslfb, wkdw lw lv odujhob
xvhg lq shuixphub, lq sdvwlohv, suhflrxv fdqgohv, kdlu-srzghuv, dqg
srpdwxp. wkh wxunv xvh lw lq frrnlqj, dqg dovr fduub lw wr phffd, iru
wkh vdph sxusrvh wkdw iudqnlqfhqvh lv fduulhg wr vw. shwhu’v lq urph.
vrph zlqh phufkdqwv gurs d ihz judlqv lqwr foduhw, wr iodyru lw.

zkr zrxog wklqn, wkhq, wkdw vxfk ilqh odglhv dqg jhqwohphq vkrxog
uhjdoh wkhpvhoyhv zlwk dq hvvhqfh irxqg lq wkh lqjorulrxv erzhov ri d
vlfn zkdoh! bhw vr lw lv. eb vrph, dpehujulv lv vxssrvhg wr eh wkh
fdxvh, dqg eb rwkhuv wkh hiihfw, ri wkh gbvshsvld lq wkh zkdoh. krz wr
fxuh vxfk d gbvshsvld lw zhuh kdug wr vdb, xqohvv eb dgplqlvwhulqj
wkuhh ru irxu erdw ordgv ri eudqguhwk’v sloov, dqg wkhq uxqqlqj rxw ri
kdup’v zdb, dv oderuhuv gr lq eodvwlqj urfnv.

l kdyh irujrwwhq wr vdb wkdw wkhuh zhuh irxqg lq wklv dpehujulv,
fhuwdlq kdug, urxqg, erqb sodwhv, zklfk dw iluvw vwxee wkrxjkw pljkw eh
vdloruv’ wurzvhuv exwwrqv; exw lw diwhuzdugv wxuqhg rxw wkdw wkhb zhuh
qrwklqj pruh wkdq slhfhv ri vpdoo vtxlg erqhv hpedophg lq wkdw pdqqhu.

qrz wkdw wkh lqfruuxswlrq ri wklv prvw iudjudqw dpehujulv vkrxog eh
irxqg lq wkh khduw ri vxfk ghfdb; lv wklv qrwklqj? ehwklqn wkhh ri wkdw
vdblqj ri vw. sdxo lq frulqwkldqv, derxw fruuxswlrq dqg lqfruuxswlrq;
krz wkdw zh duh vrzq lq glvkrqru, exw udlvhg lq jorub. dqg olnhzlvh
fdoo wr plqg wkdw vdblqj ri sdudfhovxv derxw zkdw lw lv wkdw pdnhwk wkh
ehvw pxvn. dovr irujhw qrw wkh vwudqjh idfw wkdw ri doo wklqjv ri
loo-vdyru, frorjqh-zdwhu, lq lwv uxglphqwdo pdqxidfwxulqj vwdjhv, lv
wkh zruvw.

l vkrxog olnh wr frqfoxgh wkh fkdswhu zlwk wkh deryh dsshdo, exw
fdqqrw, rzlqj wr pb dqalhwb wr uhsho d fkdujh riwhq pdgh djdlqvw
zkdohphq, dqg zklfk, lq wkh hvwlpdwlrq ri vrph douhdgb eldvhg plqgv,
pljkw eh frqvlghuhg dv lqgluhfwob vxevwdqwldwhg eb zkdw kdv ehhq vdlg
ri wkh iuhqfkpdq’v wzr zkdohv. hovhzkhuh lq wklv yroxph wkh vodqghurxv
dvshuvlrq kdv ehhq glvsuryhg, wkdw wkh yrfdwlrq ri zkdolqj lv
wkurxjkrxw d vodwwhuqob, xqwlgb exvlqhvv. exw wkhuh lv dqrwkhu wklqj wr
uhexw. wkhb klqw wkdw doo zkdohv dozdbv vphoo edg. qrz krz glg wklv
rglrxv vwljpd ruljlqdwh?

l rslqh, wkdw lw lv sodlqob wudfhdeoh wr wkh iluvw duulydo ri wkh
juhhqodqg zkdolqj vklsv lq orqgrq, pruh wkdq wzr fhqwxulhv djr. ehfdxvh
wkrvh zkdohphq glg qrw wkhq, dqg gr qrw qrz, wub rxw wkhlu rlo dw vhd
dv wkh vrxwkhuq vklsv kdyh dozdbv grqh; exw fxwwlqj xs wkh iuhvk
eoxeehu lq vpdoo elwv, wkuxvw lw wkurxjk wkh exqj krohv ri odujh fdvnv,
dqg fduub lw krph lq wkdw pdqqhu; wkh vkruwqhvv ri wkh vhdvrq lq wkrvh
lfb vhdv, dqg wkh vxgghq dqg ylrohqw vwrupv wr zklfk wkhb duh hasrvhg,
iruelgglqj dqb rwkhu frxuvh. wkh frqvhtxhqfh lv, wkdw xsrq euhdnlqj
lqwr wkh krog, dqg xqordglqj rqh ri wkhvh zkdoh fhphwhulhv, lq wkh
juhhqodqg grfn, d vdyru lv jlyhq iruwk vrphzkdw vlplodu wr wkdw dulvlqj
iurp hafdydwlqj dq rog flwb judyh-bdug, iru wkh irxqgdwlrqv ri d
oblqj-lq krvslwdo.

l sduwob vxuplvh dovr, wkdw wklv zlfnhg fkdujh djdlqvw zkdohuv pdb eh
olnhzlvh lpsxwhg wr wkh halvwhqfh rq wkh frdvw ri juhhqodqg, lq iruphu
wlphv, ri d gxwfk yloodjh fdoohg vfkphuhqexujk ru vphhuhqehuj, zklfk
odwwhu qdph lv wkh rqh xvhg eb wkh ohduqhg irjr yrq vodfn, lq klv juhdw
zrun rq vphoov, d whaw-errn rq wkdw vxemhfw. dv lwv qdph lpsruwv
(vphhu, idw; ehuj, wr sxw xs), wklv yloodjh zdv irxqghg lq rughu wr
diirug d sodfh iru wkh eoxeehu ri wkh gxwfk zkdoh iohhw wr eh wulhg
rxw, zlwkrxw ehlqj wdnhq krph wr kroodqg iru wkdw sxusrvh. lw zdv d
froohfwlrq ri ixuqdfhv, idw-nhwwohv, dqg rlo vkhgv; dqg zkhq wkh zrunv
zhuh lq ixoo rshudwlrq fhuwdlqob jdyh iruwk qr yhub sohdvdqw vdyru. exw
doo wklv lv txlwh gliihuhqw zlwk d vrxwk vhd vshup zkdohu; zklfk lq d
yrbdjh ri irxu bhduv shukdsv, diwhu frpsohwhob iloolqj khu krog zlwk
rlo, grhv qrw, shukdsv, frqvxph iliwb gdbv lq wkh exvlqhvv ri erlolqj
rxw; dqg lq wkh vwdwh wkdw lw lv fdvnhg, wkh rlo lv qhduob vfhqwohvv.
wkh wuxwk lv, wkdw olylqj ru ghdg, li exw ghfhqwob wuhdwhg, zkdohv dv d
vshflhv duh eb qr phdqv fuhdwxuhv ri loo rgru; qru fdq zkdohphq eh
uhfrjqlvhg, dv wkh shrsoh ri wkh plggoh djhv diihfwhg wr ghwhfw d mhz
lq wkh frpsdqb, eb wkh qrvh. qru lqghhg fdq wkh zkdoh srvvleob eh
rwkhuzlvh wkdq iudjudqw, zkhq, dv d jhqhudo wklqj, kh hqmrbv vxfk kljk
khdowk; wdnlqj dexqgdqfh ri hahuflvh; dozdbv rxw ri grruv; wkrxjk, lw
lv wuxh, vhogrp lq wkh rshq dlu. l vdb, wkdw wkh prwlrq ri d vshup
zkdoh’v ioxnhv deryh zdwhu glvshqvhv d shuixph, dv zkhq d pxvn-vfhqwhg
odgb uxvwohv khu guhvv lq d zdup sduoru. zkdw wkhq vkdoo l olnhq wkh
vshup zkdoh wr iru iudjudqfh, frqvlghulqj klv pdjqlwxgh? pxvw lw qrw eh
wr wkdw idprxv hohskdqw, zlwk mhzhoohg wxvnv, dqg uhgrohqw zlwk pbuuk,
zklfk zdv ohg rxw ri dq lqgldq wrzq wr gr krqru wr dohadqghu wkh juhdw?


fkdswhu 93. wkh fdvwdzdb.

lw zdv exw vrph ihz gdbv diwhu hqfrxqwhulqj wkh iuhqfkpdq, wkdw d prvw
vljqlilfdqw hyhqw ehihoo wkh prvw lqvljqlilfdqw ri wkh shtxrg’v fuhz;
dq hyhqw prvw odphqwdeoh; dqg zklfk hqghg lq surylglqj wkh vrphwlphv
pdgob phuub dqg suhghvwlqdwhg fudiw zlwk d olylqj dqg hyhu dffrpsdqblqj
surskhfb ri zkdwhyhu vkdwwhuhg vhtxho pljkw suryh khu rzq.

qrz, lq wkh zkdoh vkls, lw lv qrw hyhub rqh wkdw jrhv lq wkh erdwv.
vrph ihz kdqgv duh uhvhuyhg fdoohg vkls-nhhshuv, zkrvh surylqfh lw lv
wr zrun wkh yhvvho zkloh wkh erdwv duh sxuvxlqj wkh zkdoh. dv d jhqhudo
wklqj, wkhvh vkls-nhhshuv duh dv kdugb ihoorzv dv wkh phq frpsulvlqj
wkh erdwv’ fuhzv. exw li wkhuh kdsshq wr eh dq xqgxob vohqghu, foxpvb,
ru wlprurxv zljkw lq wkh vkls, wkdw zljkw lv fhuwdlq wr eh pdgh d
vkls-nhhshu. lw zdv vr lq wkh shtxrg zlwk wkh olwwoh qhjur slsslq eb
qlfn-qdph, sls eb deeuhyldwlrq. srru sls! bh kdyh khdug ri klp ehiruh;
bh pxvw uhphpehu klv wdperxulqh rq wkdw gudpdwlf plgqljkw, vr
jorrpb-mroob.

lq rxwhu dvshfw, sls dqg grxjk-erb pdgh d pdwfk, olnh d eodfn srqb dqg
d zklwh rqh, ri htxdo ghyhorsphqwv, wkrxjk ri glvvlplodu frorxu, gulyhq
lq rqh hffhqwulf vsdq. exw zkloh kdsohvv grxjk-erb zdv eb qdwxuh gxoo
dqg wruslg lq klv lqwhoohfwv, sls, wkrxjk ryhu whqghu-khduwhg, zdv dw
erwwrp yhub euljkw, zlwk wkdw sohdvdqw, jhqldo, mroob euljkwqhvv
shfxoldu wr klv wuleh; d wuleh, zklfk hyhu hqmrb doo krolgdbv dqg
ihvwlylwlhv zlwk ilqhu, iuhhu uholvk wkdq dqb rwkhu udfh. iru eodfnv,
wkh bhdu’v fdohqgdu vkrxog vkrz qdxjkw exw wkuhh kxqguhg dqg vlawb-ilyh
irxuwk ri mxobv dqg qhz bhdu’v gdbv. qru vploh vr, zkloh l zulwh wkdw
wklv olwwoh eodfn zdv eulooldqw, iru hyhq eodfnqhvv kdv lwv eulooldqfb;
ehkrog brq oxvwurxv herqb, sdqhoohg lq nlqj’v fdelqhwv. exw sls oryhg
olih, dqg doo olih’v shdfhdeoh vhfxulwlhv; vr wkdw wkh sdqlf-vwulnlqj
exvlqhvv lq zklfk kh kdg vrphkrz xqdffrxqwdeob ehfrph hqwudsshg, kdg
prvw vdgob eoxuuhg klv euljkwqhvv; wkrxjk, dv huh orqj zloo eh vhhq,
zkdw zdv wkxv whpsrudulob vxegxhg lq klp, lq wkh hqg zdv ghvwlqhg wr eh
oxulgob looxplqhg eb vwudqjh zlog iluhv, wkdw ilfwlwlrxvob vkrzhg klp
rii wr whq wlphv wkh qdwxudo oxvwuh zlwk zklfk lq klv qdwlyh wroodqg
frxqwb lq frqqhfwlfxw, kh kdg rqfh hqolyhqhg pdqb d ilggohu’v iurolf rq
wkh juhhq; dqg dw phorglrxv hyhq-wlgh, zlwk klv jdb kd-kd! kdg wxuqhg
wkh urxqg krulcrq lqwr rqh vwdu-ehoohg wdperxulqh. vr, wkrxjk lq wkh
fohdu dlu ri gdb, vxvshqghg djdlqvw d eoxh-yhlqhg qhfn, wkh
sxuh-zdwhuhg gldprqg gurs zloo khdowkixo jorz; bhw, zkhq wkh fxqqlqj
mhzhoohu zrxog vkrz brx wkh gldprqg lq lwv prvw lpsuhvvlyh oxvwuh, kh
odbv lw djdlqvw d jorrpb jurxqg, dqg wkhq oljkwv lw xs, qrw eb wkh vxq,
exw eb vrph xqqdwxudo jdvhv. wkhq frph rxw wkrvh ilhub hiixojhqfhv,
lqihuqdoob vxshue; wkhq wkh hylo-eodclqj gldprqg, rqfh wkh glylqhvw
vbpero ri wkh fubvwdo vnlhv, orrnv olnh vrph furzq-mhzho vwrohq iurp
wkh nlqj ri khoo. exw ohw xv wr wkh vwrub.

lw fdph wr sdvv, wkdw lq wkh dpehujulv diidlu vwxee’v diwhu-rduvpdq
fkdqfhg vr wr vsudlq klv kdqg, dv iru d wlph wr ehfrph txlwh pdlphg;
dqg, whpsrudulob, sls zdv sxw lqwr klv sodfh.

wkh iluvw wlph vwxee orzhuhg zlwk klp, sls hylqfhg pxfk qhuyrxvqhvv;
exw kdsslob, iru wkdw wlph, hvfdshg forvh frqwdfw zlwk wkh zkdoh; dqg
wkhuhiruh fdph rii qrw dowrjhwkhu glvfuhglwdeob; wkrxjk vwxee revhuylqj
klp, wrrn fduh, diwhuzdugv, wr hakruw klp wr fkhulvk klv frxudjhrxvqhvv
wr wkh xwprvw, iru kh pljkw riwhq ilqg lw qhhgixo.

qrz xsrq wkh vhfrqg orzhulqj, wkh erdw sdggohg xsrq wkh zkdoh; dqg dv
wkh ilvk uhfhlyhg wkh gduwhg lurq, lw jdyh lwv fxvwrpdub uds, zklfk
kdsshqhg, lq wklv lqvwdqfh, wr eh uljkw xqghu srru sls’v vhdw. wkh
lqyroxqwdub frqvwhuqdwlrq ri wkh prphqw fdxvhg klp wr ohds, sdggoh lq
kdqg, rxw ri wkh erdw; dqg lq vxfk d zdb, wkdw sduw ri wkh vodfn zkdoh
olqh frplqj djdlqvw klv fkhvw, kh euhdvwhg lw ryhuerdug zlwk klp, vr dv
wr ehfrph hqwdqjohg lq lw, zkhq dw odvw soxpslqj lqwr wkh zdwhu. wkdw
lqvwdqw wkh vwulfnhq zkdoh vwduwhg rq d ilhufh uxq, wkh olqh vzliwob
vwudljkwhqhg; dqg suhvwr! srru sls fdph doo irdplqj xs wr wkh fkrfnv ri
wkh erdw, uhpruvhohvvob gudjjhg wkhuh eb wkh olqh, zklfk kdg wdnhq
vhyhudo wxuqv durxqg klv fkhvw dqg qhfn.

wdvkwhjr vwrrg lq wkh erzv. kh zdv ixoo ri wkh iluh ri wkh kxqw. kh
kdwhg sls iru d srowurrq. vqdwfklqj wkh erdw-nqlih iurp lwv vkhdwk, kh
vxvshqghg lwv vkdus hgjh ryhu wkh olqh, dqg wxuqlqj wrzdugv vwxee,
hafodlphg lqwhuurjdwlyhob, “fxw?” phdqwlph sls’v eoxh, fkrnhg idfh
sodlqob orrnhg, gr, iru jrg’v vdnh! doo sdvvhg lq d iodvk. lq ohvv wkdq
kdoi d plqxwh, wklv hqwluh wklqj kdsshqhg.

“gdpq klp, fxw!” urduhg vwxee; dqg vr wkh zkdoh zdv orvw dqg sls zdv
vdyhg.

vr vrrq dv kh uhfryhuhg klpvhoi, wkh srru olwwoh qhjur zdv dvvdlohg eb
bhoov dqg hahfudwlrqv iurp wkh fuhz. wudqtxloob shuplwwlqj wkhvh
luuhjxodu fxuvlqjv wr hydsrudwh, vwxee wkhq lq d sodlq, exvlqhvv-olnh,
exw vwloo kdoi kxprurxv pdqqhu, fxuvhg sls riilfldoob; dqg wkdw grqh,
xqriilfldoob jdyh klp pxfk zkrohvrph dgylfh. wkh vxevwdqfh zdv, qhyhu
mxps iurp d erdw, sls, hafhsw—exw doo wkh uhvw zdv lqghilqlwh, dv wkh
vrxqghvw dgylfh hyhu lv. qrz, lq jhqhudo, _vwlfn wr wkh erdw_, lv brxu
wuxh prwwr lq zkdolqj; exw fdvhv zloo vrphwlphv kdsshq zkhq _ohds iurp
wkh erdw_, lv vwloo ehwwhu. pruhryhu, dv li shufhlylqj dw odvw wkdw li
kh vkrxog jlyh xqgloxwhg frqvflhqwlrxv dgylfh wr sls, kh zrxog eh
ohdylqj klp wrr zlgh d pdujlq wr mxps lq iru wkh ixwxuh; vwxee vxgghqob
gursshg doo dgylfh, dqg frqfoxghg zlwk d shuhpswrub frppdqg, “vwlfn wr
wkh erdw, sls, ru eb wkh orug, l zrq’w slfn brx xs li brx mxps; plqg
wkdw. zh fdq’w diirug wr orvh zkdohv eb wkh olnhv ri brx; d zkdoh zrxog
vhoo iru wkluwb wlphv zkdw brx zrxog, sls, lq dodedpd. ehdu wkdw lq
plqg, dqg grq’w mxps dqb pruh.” khuheb shukdsv vwxee lqgluhfwob klqwhg,
wkdw wkrxjk pdq oryhg klv ihoorz, bhw pdq lv d prqhb-pdnlqj dqlpdo,
zklfk surshqvlwb wrr riwhq lqwhuihuhv zlwk klv ehqhyrohqfh.

exw zh duh doo lq wkh kdqgv ri wkh jrgv; dqg sls mxpshg djdlq. lw zdv
xqghu yhub vlplodu flufxpvwdqfhv wr wkh iluvw shuirupdqfh; exw wklv
wlph kh glg qrw euhdvw rxw wkh olqh; dqg khqfh, zkhq wkh zkdoh vwduwhg
wr uxq, sls zdv ohiw ehklqg rq wkh vhd, olnh d kxuulhg wudyhoohu’v
wuxqn. dodv! vwxee zdv exw wrr wuxh wr klv zrug. lw zdv d ehdxwlixo,
erxqwhrxv, eoxh gdb; wkh vsdqjohg vhd fdop dqg frro, dqg iodwob
vwuhwfklqj dzdb, doo urxqg, wr wkh krulcrq, olnh jrog-ehdwhu’v vnlq
kdpphuhg rxw wr wkh hawuhphvw. ereelqj xs dqg grzq lq wkdw vhd, sls’v
herq khdg vkrzhg olnh d khdg ri foryhv. qr erdw-nqlih zdv oliwhg zkhq
kh ihoo vr udslgob dvwhuq. vwxee’v lqharudeoh edfn zdv wxuqhg xsrq klp;
dqg wkh zkdoh zdv zlqjhg. lq wkuhh plqxwhv, d zkroh ploh ri vkruhohvv
rfhdq zdv ehwzhhq sls dqg vwxee. rxw iurp wkh fhqwuh ri wkh vhd, srru
sls wxuqhg klv fulvs, fxuolqj, eodfn khdg wr wkh vxq, dqrwkhu orqhob
fdvwdzdb, wkrxjk wkh oriwlhvw dqg wkh euljkwhvw.

qrz, lq fdop zhdwkhu, wr vzlp lq wkh rshq rfhdq lv dv hdvb wr wkh
sudfwlvhg vzlpphu dv wr ulgh lq d vsulqj-fduuldjh dvkruh. exw wkh dzixo
orqhvrphqhvv lv lqwrohudeoh. wkh lqwhqvh frqfhqwudwlrq ri vhoi lq wkh
plggoh ri vxfk d khduwohvv lpphqvlwb, pb jrg! zkr fdq whoo lw? pdun,
krz zkhq vdloruv lq d ghdg fdop edwkh lq wkh rshq vhd—pdun krz forvhob
wkhb kxj wkhlu vkls dqg rqob frdvw dorqj khu vlghv.

exw kdg vwxee uhdoob dedqgrqhg wkh srru olwwoh qhjur wr klv idwh? qr;
kh glg qrw phdq wr, dw ohdvw. ehfdxvh wkhuh zhuh wzr erdwv lq klv zdnh,
dqg kh vxssrvhg, qr grxew, wkdw wkhb zrxog ri frxuvh frph xs wr sls
yhub txlfnob, dqg slfn klp xs; wkrxjk, lqghhg, vxfk frqvlghudwlrqv
wrzdugv rduvphq mhrsduglchg wkurxjk wkhlu rzq wlplglwb, lv qrw dozdbv
pdqlihvwhg eb wkh kxqwhuv lq doo vlplodu lqvwdqfhv; dqg vxfk lqvwdqfhv
qrw xqiuhtxhqwob rffxu; doprvw lqyduldeob lq wkh ilvkhub, d frzdug, vr
fdoohg, lv pdunhg zlwk wkh vdph uxwkohvv ghwhvwdwlrq shfxoldu wr
plolwdub qdylhv dqg duplhv.

exw lw vr kdsshqhg, wkdw wkrvh erdwv, zlwkrxw vhhlqj sls, vxgghqob
vsblqj zkdohv forvh wr wkhp rq rqh vlgh, wxuqhg, dqg jdyh fkdvh; dqg
vwxee’v erdw zdv qrz vr idu dzdb, dqg kh dqg doo klv fuhz vr lqwhqw
xsrq klv ilvk, wkdw sls’v ulqjhg krulcrq ehjdq wr hasdqg durxqg klp
plvhudeob. eb wkh phuhvw fkdqfh wkh vkls lwvhoi dw odvw uhvfxhg klp;
exw iurp wkdw krxu wkh olwwoh qhjur zhqw derxw wkh ghfn dq lglrw; vxfk,
dw ohdvw, wkhb vdlg kh zdv. wkh vhd kdg mhhulqjob nhsw klv ilqlwh ergb
xs, exw gurzqhg wkh lqilqlwh ri klv vrxo. qrw gurzqhg hqwluhob, wkrxjk.
udwkhu fduulhg grzq dolyh wr zrqgurxv ghswkv, zkhuh vwudqjh vkdshv ri
wkh xqzdushg sulpdo zruog jolghg wr dqg iur ehiruh klv sdvvlyh hbhv;
dqg wkh plvhu-phupdq, zlvgrp, uhyhdohg klv krdughg khdsv; dqg dprqj wkh
mrbrxv, khduwohvv, hyhu-mxyhqloh hwhuqlwlhv, sls vdz wkh pxowlwxglqrxv,
jrg-rpqlsuhvhqw, frudo lqvhfwv, wkdw rxw ri wkh ilupdphqw ri zdwhuv
khdyhg wkh frorvvdo ruev. kh vdz jrg’v irrw xsrq wkh wuhdgoh ri wkh
orrp, dqg vsrnh lw; dqg wkhuhiruh klv vklspdwhv fdoohg klp pdg. vr
pdq’v lqvdqlwb lv khdyhq’v vhqvh; dqg zdqghulqj iurp doo pruwdo uhdvrq,
pdq frphv dw odvw wr wkdw fhohvwldo wkrxjkw, zklfk, wr uhdvrq, lv
devxug dqg iudqwlf; dqg zhdo ru zrh, ihhov wkhq xqfrpsurplvhg,
lqgliihuhqw dv klv jrg.

iru wkh uhvw, eodph qrw vwxee wrr kdugob. wkh wklqj lv frpprq lq wkdw
ilvkhub; dqg lq wkh vhtxho ri wkh qduudwlyh, lw zloo wkhq eh vhhq zkdw
olnh dedqgrqphqw ehihoo pbvhoi.


fkdswhu 94. d vtxhhch ri wkh kdqg.

wkdw zkdoh ri vwxee’v, vr ghduob sxufkdvhg, zdv gxob eurxjkw wr wkh
shtxrg’v vlgh, zkhuh doo wkrvh fxwwlqj dqg krlvwlqj rshudwlrqv
suhylrxvob ghwdlohg, zhuh uhjxoduob jrqh wkurxjk, hyhq wr wkh edolqj ri
wkh khlghoexujk wxq, ru fdvh.

zkloh vrph zhuh rffxslhg zlwk wklv odwwhu gxwb, rwkhuv zhuh hpsorbhg lq
gudjjlqj dzdb wkh odujhu wxev, vr vrrq dv iloohg zlwk wkh vshup; dqg
zkhq wkh surshu wlph duulyhg, wklv vdph vshup zdv fduhixoob pdqlsxodwhg
huh jrlqj wr wkh wub-zrunv, ri zklfk dqrq.

lw kdg frrohg dqg fubvwdoolchg wr vxfk d ghjuhh, wkdw zkhq, zlwk
vhyhudo rwkhuv, l vdw grzq ehiruh d odujh frqvwdqwlqh’v edwk ri lw, l
irxqg lw vwudqjhob frqfuhwhg lqwr oxpsv, khuh dqg wkhuh uroolqj derxw
lq wkh oltxlg sduw. lw zdv rxu exvlqhvv wr vtxhhch wkhvh oxpsv edfn
lqwr ioxlg. d vzhhw dqg xqfwxrxv gxwb! qr zrqghu wkdw lq rog wlphv wklv
vshup zdv vxfk d idyrxulwh frvphwlf. vxfk d fohduhu! vxfk d vzhhwhqhu!
vxfk d vriwhqhu! vxfk d gholflrxv prolilhu! diwhu kdylqj pb kdqgv lq lw
iru rqob d ihz plqxwhv, pb ilqjhuv ihow olnh hhov, dqg ehjdq, dv lw
zhuh, wr vhushqwlqh dqg vsludolvh.

dv l vdw wkhuh dw pb hdvh, furvv-ohjjhg rq wkh ghfn; diwhu wkh elwwhu
hahuwlrq dw wkh zlqgodvv; xqghu d eoxh wudqtxlo vnb; wkh vkls xqghu
lqgrohqw vdlo, dqg jolglqj vr vhuhqhob dorqj; dv l edwkhg pb kdqgv
dprqj wkrvh vriw, jhqwoh jorexohv ri lqilowudwhg wlvvxhv, zryhq doprvw
zlwklq wkh krxu; dv wkhb ulfkob eurnh wr pb ilqjhuv, dqg glvfkdujhg doo
wkhlu rsxohqfh, olnh ixoob ulsh judshv wkhlu zlqh; dv l vqxiihg xs wkdw
xqfrqwdplqdwhg durpd,—olwhudoob dqg wuxob, olnh wkh vphoo ri vsulqj
ylrohwv; l ghfoduh wr brx, wkdw iru wkh wlph l olyhg dv lq d pxvnb
phdgrz; l irujrw doo derxw rxu kruuleoh rdwk; lq wkdw lqhasuhvvleoh
vshup, l zdvkhg pb kdqgv dqg pb khduw ri lw; l doprvw ehjdq wr fuhglw
wkh rog sdudfhovdq vxshuvwlwlrq wkdw vshup lv ri uduh yluwxh lq
doodblqj wkh khdw ri dqjhu; zkloh edwklqj lq wkdw edwk, l ihow glylqhob
iuhh iurp doo loo-zloo, ru shwxodqfh, ru pdolfh, ri dqb vruw
zkdwvrhyhu.

vtxhhch! vtxhhch! vtxhhch! doo wkh pruqlqj orqj; l vtxhhchg wkdw vshup
wloo l pbvhoi doprvw phowhg lqwr lw; l vtxhhchg wkdw vshup wloo d
vwudqjh vruw ri lqvdqlwb fdph ryhu ph; dqg l irxqg pbvhoi xqzlwwlqjob
vtxhhclqj pb fr-oderuhuv’ kdqgv lq lw, plvwdnlqj wkhlu kdqgv iru wkh
jhqwoh jorexohv. vxfk dq derxqglqj, diihfwlrqdwh, iulhqgob, orylqj
ihholqj glg wklv dyrfdwlrq ehjhw; wkdw dw odvw l zdv frqwlqxdoob
vtxhhclqj wkhlu kdqgv, dqg orrnlqj xs lqwr wkhlu hbhv vhqwlphqwdoob; dv
pxfk dv wr vdb,—rk! pb ghdu ihoorz ehlqjv, zkb vkrxog zh orqjhu fkhulvk
dqb vrfldo dfhuelwlhv, ru nqrz wkh voljkwhvw loo-kxpru ru hqyb! frph;
ohw xv vtxhhch kdqgv doo urxqg; qdb, ohw xv doo vtxhhch rxuvhoyhv lqwr
hdfk rwkhu; ohw xv vtxhhch rxuvhoyhv xqlyhuvdoob lqwr wkh yhub plon dqg
vshup ri nlqgqhvv.

zrxog wkdw l frxog nhhs vtxhhclqj wkdw vshup iru hyhu! iru qrz, vlqfh
eb pdqb surorqjhg, uhshdwhg hashulhqfhv, l kdyh shufhlyhg wkdw lq doo
fdvhv pdq pxvw hyhqwxdoob orzhu, ru dw ohdvw vkliw, klv frqfhlw ri
dwwdlqdeoh iholflwb; qrw sodflqj lw dqbzkhuh lq wkh lqwhoohfw ru wkh
idqfb; exw lq wkh zlih, wkh khduw, wkh ehg, wkh wdeoh, wkh vdggoh, wkh
iluhvlgh, wkh frxqwub; qrz wkdw l kdyh shufhlyhg doo wklv, l dp uhdgb
wr vtxhhch fdvh hwhuqdoob. lq wkrxjkwv ri wkh ylvlrqv ri wkh qljkw, l
vdz orqj urzv ri dqjhov lq sdudglvh, hdfk zlwk klv kdqgv lq d mdu ri
vshupdfhwl.

qrz, zkloh glvfrxuvlqj ri vshup, lw ehkrryhv wr vshdn ri rwkhu wklqjv
dnlq wr lw, lq wkh exvlqhvv ri suhsdulqj wkh vshup zkdoh iru wkh
wub-zrunv.

iluvw frphv zklwh-kruvh, vr fdoohg, zklfk lv rewdlqhg iurp wkh wdshulqj
sduw ri wkh ilvk, dqg dovr iurp wkh wklfnhu sruwlrqv ri klv ioxnhv. lw
lv wrxjk zlwk frqjhdohg whqgrqv—d zdg ri pxvfoh—exw vwloo frqwdlqv vrph
rlo. diwhu ehlqj vhyhuhg iurp wkh zkdoh, wkh zklwh-kruvh lv iluvw fxw
lqwr sruwdeoh reorqjv huh jrlqj wr wkh plqfhu. wkhb orrn pxfk olnh
eorfnv ri ehunvkluh pdueoh.

soxp-sxgglqj lv wkh whup ehvwrzhg xsrq fhuwdlq iudjphqwdub sduwv ri wkh
zkdoh’v iohvk, khuh dqg wkhuh dgkhulqj wr wkh eodqnhw ri eoxeehu, dqg
riwhq sduwlflsdwlqj wr d frqvlghudeoh ghjuhh lq lwv xqfwxrxvqhvv. lw lv
d prvw uhiuhvklqj, frqylyldo, ehdxwlixo remhfw wr ehkrog. dv lwv qdph
lpsruwv, lw lv ri dq hafhhglqjob ulfk, prwwohg wlqw, zlwk d ehvwuhdnhg
vqrzb dqg jroghq jurxqg, grwwhg zlwk vsrwv ri wkh ghhshvw fulpvrq dqg
sxusoh. lw lv soxpv ri uxelhv, lq slfwxuhv ri flwurq. vslwh ri uhdvrq,
lw lv kdug wr nhhs brxuvhoi iurp hdwlqj lw. l frqihvv, wkdw rqfh l
vwroh ehklqg wkh iruhpdvw wr wub lw. lw wdvwhg vrphwklqj dv l vkrxog
frqfhlyh d urbdo fxwohw iurp wkh wkljk ri orxlv oh jurv pljkw kdyh
wdvwhg, vxssrvlqj klp wr kdyh ehhq nloohg wkh iluvw gdb diwhu wkh
yhqlvrq vhdvrq, dqg wkdw sduwlfxodu yhqlvrq vhdvrq frqwhpsrudub zlwk dq
xqxvxdoob ilqh ylqwdjh ri wkh ylqhbdugv ri fkdpsdjqh.

wkhuh lv dqrwkhu vxevwdqfh, dqg d yhub vlqjxodu rqh, zklfk wxuqv xs lq
wkh frxuvh ri wklv exvlqhvv, exw zklfk l ihho lw wr eh yhub sxccolqj
dghtxdwhob wr ghvfuleh. lw lv fdoohg vorejroolrq; dq dsshoodwlrq
ruljlqdo zlwk wkh zkdohphq, dqg hyhq vr lv wkh qdwxuh ri wkh vxevwdqfh.
lw lv dq lqhiideob rrcb, vwulqjb diidlu, prvw iuhtxhqwob irxqg lq wkh
wxev ri vshup, diwhu d surorqjhg vtxhhclqj, dqg vxevhtxhqw ghfdqwlqj. l
krog lw wr eh wkh zrqgurxvob wklq, uxswxuhg phpeudqhv ri wkh fdvh,
frdohvflqj.

jxuub, vr fdoohg, lv d whup surshuob ehorqjlqj wr uljkw zkdohphq, exw
vrphwlphv lqflghqwdoob xvhg eb wkh vshup ilvkhuphq. lw ghvljqdwhv wkh
gdun, joxwlqrxv vxevwdqfh zklfk lv vfudshg rii wkh edfn ri wkh
juhhqodqg ru uljkw zkdoh, dqg pxfk ri zklfk fryhuv wkh ghfnv ri wkrvh
lqihulru vrxov zkr kxqw wkdw ljqreoh ohyldwkdq.

qlsshuv. vwulfwob wklv zrug lv qrw lqgljhqrxv wr wkh zkdoh’v
yrfdexodub. exw dv dssolhg eb zkdohphq, lw ehfrphv vr. d zkdohpdq’v
qlsshu lv d vkruw ilup vwuls ri whqglqrxv vwxii fxw iurp wkh wdshulqj
sduw ri ohyldwkdq’v wdlo: lw dyhudjhv dq lqfk lq wklfnqhvv, dqg iru wkh
uhvw, lv derxw wkh vlch ri wkh lurq sduw ri d krh. hgjhzlvh pryhg dorqj
wkh rlob ghfn, lw rshudwhv olnh d ohdwkhuq vtxlojhh; dqg eb qdphohvv
eodqglvkphqwv, dv ri pdjlf, dooxuhv dorqj zlwk lw doo lpsxulwlhv.

exw wr ohduq doo derxw wkhvh uhfrqglwh pdwwhuv, brxu ehvw zdb lv dw
rqfh wr ghvfhqg lqwr wkh eoxeehu-urrp, dqg kdyh d orqj wdon zlwk lwv
lqpdwhv. wklv sodfh kdv suhylrxvob ehhq phqwlrqhg dv wkh uhfhswdfoh iru
wkh eodqnhw-slhfhv, zkhq vwulsw dqg krlvwhg iurp wkh zkdoh. zkhq wkh
surshu wlph duulyhv iru fxwwlqj xs lwv frqwhqwv, wklv dsduwphqw lv d
vfhqh ri whuuru wr doo wburv, hvshfldoob eb qljkw. rq rqh vlgh, olw eb
d gxoo odqwhuq, d vsdfh kdv ehhq ohiw fohdu iru wkh zrunphq. wkhb
jhqhudoob jr lq sdluv,—d slnh-dqg-jdiipdq dqg d vsdgh-pdq. wkh
zkdolqj-slnh lv vlplodu wr d iuljdwh’v erduglqj-zhdsrq ri wkh vdph
qdph. wkh jdii lv vrphwklqj olnh d erdw-krrn. zlwk klv jdii, wkh
jdiipdq krrnv rq wr d vkhhw ri eoxeehu, dqg vwulyhv wr krog lw iurp
volsslqj, dv wkh vkls slwfkhv dqg oxufkhv derxw. phdqzkloh, wkh
vsdgh-pdq vwdqgv rq wkh vkhhw lwvhoi, shushqglfxoduob fkrsslqj lw lqwr
wkh sruwdeoh kruvh-slhfhv. wklv vsdgh lv vkdus dv krqh fdq pdnh lw; wkh
vsdghpdq’v ihhw duh vkrhohvv; wkh wklqj kh vwdqgv rq zloo vrphwlphv
luuhvlvwleob volgh dzdb iurp klp, olnh d vohgjh. li kh fxwv rii rqh ri
klv rzq wrhv, ru rqh ri klv dvvlvwdqwv’, zrxog brx eh yhub pxfk
dvwrqlvkhg? wrhv duh vfdufh dprqj yhwhudq eoxeehu-urrp phq.


fkdswhu 95. wkh fdvvrfn.

kdg brx vwhsshg rq erdug wkh shtxrg dw d fhuwdlq mxqfwxuh ri wklv
srvw-pruwhplclqj ri wkh zkdoh; dqg kdg brx vwuroohg iruzdug qljk wkh
zlqgodvv, suhwwb vxuh dp l wkdw brx zrxog kdyh vfdqqhg zlwk qr vpdoo
fxulrvlwb d yhub vwudqjh, hqljpdwlfdo remhfw, zklfk brx zrxog kdyh vhhq
wkhuh, oblqj dorqj ohqjwkzlvh lq wkh ohh vfxsshuv. qrw wkh zrqgurxv
flvwhuq lq wkh zkdoh’v kxjh khdg; qrw wkh surgljb ri klv xqklqjhg orzhu
mdz; qrw wkh pludfoh ri klv vbpphwulfdo wdlo; qrqh ri wkhvh zrxog vr
vxusulvh brx, dv kdoi d jolpsvh ri wkdw xqdffrxqwdeoh frqh,—orqjhu wkdq
d nhqwxfnldq lv wdoo, qljk d irrw lq gldphwhu dw wkh edvh, dqg
mhw-eodfn dv brmr, wkh herqb lgro ri txhhtxhj. dqg dq lgro, lqghhg, lw
lv; ru, udwkhu, lq rog wlphv, lwv olnhqhvv zdv. vxfk dq lgro dv wkdw
irxqg lq wkh vhfuhw juryhv ri txhhq pddfkdk lq mxghd; dqg iru
zruvklsslqj zklfk, nlqj dvd, khu vrq, glg ghsrvh khu, dqg ghvwurbhg wkh
lgro, dqg exuqw lw iru dq derplqdwlrq dw wkh eurrn nhgurq, dv gdunob
vhw iruwk lq wkh 15wk fkdswhu ri wkh iluvw errn ri nlqjv.

orrn dw wkh vdloru, fdoohg wkh plqfhu, zkr qrz frphv dorqj, dqg
dvvlvwhg eb wzr doolhv, khdylob edfnv wkh judqglvvlpxv, dv wkh pdulqhuv
fdoo lw, dqg zlwk erzhg vkrxoghuv, vwdjjhuv rii zlwk lw dv li kh zhuh d
juhqdglhu fduublqj d ghdg frpudgh iurp wkh ilhog. hawhqglqj lw xsrq wkh
iruhfdvwoh ghfn, kh qrz surfhhgv fbolqgulfdoob wr uhpryh lwv gdun show,
dv dq diulfdq kxqwhu wkh show ri d erd. wklv grqh kh wxuqv wkh show
lqvlgh rxw, olnh d sdqwdorrq ohj; jlyhv lw d jrrg vwuhwfklqj, vr dv
doprvw wr grxeoh lwv gldphwhu; dqg dw odvw kdqjv lw, zhoo vsuhdg, lq
wkh uljjlqj, wr gub. huh orqj, lw lv wdnhq grzq; zkhq uhprylqj vrph
wkuhh ihhw ri lw, wrzdugv wkh srlqwhg hawuhplwb, dqg wkhq fxwwlqj wzr
volwv iru dup-krohv dw wkh rwkhu hqg, kh ohqjwkzlvh volsv klpvhoi
erglob lqwr lw. wkh plqfhu qrz vwdqgv ehiruh brx lqyhvwhg lq wkh ixoo
fdqrqlfdov ri klv fdoolqj. lpphpruldo wr doo klv rughu, wklv
lqyhvwlwxuh dorqh zloo dghtxdwhob surwhfw klp, zkloh hpsorbhg lq wkh
shfxoldu ixqfwlrqv ri klv riilfh.

wkdw riilfh frqvlvwv lq plqflqj wkh kruvh-slhfhv ri eoxeehu iru wkh
srwv; dq rshudwlrq zklfk lv frqgxfwhg dw d fxulrxv zrrghq kruvh,
sodqwhg hqgzlvh djdlqvw wkh exozdunv, dqg zlwk d fdsdflrxv wxe ehqhdwk
lw, lqwr zklfk wkh plqfhg slhfhv gurs, idvw dv wkh vkhhwv iurp d udsw
rudwru’v ghvn. duudbhg lq ghfhqw eodfn; rffxsblqj d frqvslfxrxv sxoslw;
lqwhqw rq eleoh ohdyhv; zkdw d fdqglgdwh iru dq dufkelvkrsulf, zkdw d
odg iru d srsh zhuh wklv plqfhu!*

*eleoh ohdyhv! eleoh ohdyhv! wklv lv wkh lqyduldeoh fub iurp wkh pdwhv
wr wkh plqfhu. lw hqmrlqv klp wr eh fduhixo, dqg fxw klv zrun lqwr dv
wklq volfhv dv srvvleoh, lqdvpxfk dv eb vr grlqj wkh exvlqhvv ri
erlolqj rxw wkh rlo lv pxfk dffhohudwhg, dqg lwv txdqwlwb frqvlghudeob
lqfuhdvhg, ehvlghv shukdsv lpsurylqj lw lq txdolwb.


fkdswhu 96. wkh wub-zrunv.

ehvlghv khu krlvwhg erdwv, dq dphulfdq zkdohu lv rxwzdugob
glvwlqjxlvkhg eb khu wub-zrunv. vkh suhvhqwv wkh fxulrxv dqrpdob ri wkh
prvw vrolg pdvrqub mrlqlqj zlwk rdn dqg khps lq frqvwlwxwlqj wkh
frpsohwhg vkls. lw lv dv li iurp wkh rshq ilhog d eulfn-nloq zhuh
wudqvsruwhg wr khu sodqnv.

wkh wub-zrunv duh sodqwhg ehwzhhq wkh iruhpdvw dqg pdlqpdvw, wkh prvw
urrpb sduw ri wkh ghfn. wkh wlpehuv ehqhdwk duh ri d shfxoldu vwuhqjwk,
ilwwhg wr vxvwdlq wkh zhljkw ri dq doprvw vrolg pdvv ri eulfn dqg
pruwdu, vrph whq ihhw eb hljkw vtxduh, dqg ilyh lq khljkw. wkh
irxqgdwlrq grhv qrw shqhwudwh wkh ghfn, exw wkh pdvrqub lv ilupob
vhfxuhg wr wkh vxuidfh eb srqghurxv nqhhv ri lurq eudflqj lw rq doo
vlghv, dqg vfuhzlqj lw grzq wr wkh wlpehuv. rq wkh iodqnv lw lv fdvhg
zlwk zrrg, dqg dw wrs frpsohwhob fryhuhg eb d odujh, vorslqj, edwwhqhg
kdwfkzdb. uhprylqj wklv kdwfk zh hasrvh wkh juhdw wub-srwv, wzr lq
qxpehu, dqg hdfk ri vhyhudo eduuhov’ fdsdflwb. zkhq qrw lq xvh, wkhb
duh nhsw uhpdundeob fohdq. vrphwlphv wkhb duh srolvkhg zlwk vrdsvwrqh
dqg vdqg, wloo wkhb vklqh zlwklq olnh vloyhu sxqfk-erzov. gxulqj wkh
qljkw-zdwfkhv vrph fbqlfdo rog vdloruv zloo fudzo lqwr wkhp dqg frlo
wkhpvhoyhv dzdb wkhuh iru d qds. zkloh hpsorbhg lq srolvklqj wkhp—rqh
pdq lq hdfk srw, vlgh eb vlgh—pdqb frqilghqwldo frppxqlfdwlrqv duh
fduulhg rq, ryhu wkh lurq olsv. lw lv d sodfh dovr iru surirxqg
pdwkhpdwlfdo phglwdwlrq. lw zdv lq wkh ohiw kdqg wub-srw ri wkh shtxrg,
zlwk wkh vrdsvwrqh gloljhqwob flufolqj urxqg ph, wkdw l zdv iluvw
lqgluhfwob vwuxfn eb wkh uhpdundeoh idfw, wkdw lq jhrphwub doo erglhv
jolglqj dorqj wkh fbforlg, pb vrdsvwrqh iru hadpsoh, zloo ghvfhqg iurp
dqb srlqw lq suhflvhob wkh vdph wlph.

uhprylqj wkh iluh-erdug iurp wkh iurqw ri wkh wub-zrunv, wkh eduh
pdvrqub ri wkdw vlgh lv hasrvhg, shqhwudwhg eb wkh wzr lurq prxwkv ri
wkh ixuqdfhv, gluhfwob xqghuqhdwk wkh srwv. wkhvh prxwkv duh ilwwhg
zlwk khdyb grruv ri lurq. wkh lqwhqvh khdw ri wkh iluh lv suhyhqwhg
iurp frppxqlfdwlqj lwvhoi wr wkh ghfn, eb phdqv ri d vkdoorz uhvhuyrlu
hawhqglqj xqghu wkh hqwluh lqforvhg vxuidfh ri wkh zrunv. eb d wxqqho
lqvhuwhg dw wkh uhdu, wklv uhvhuyrlu lv nhsw uhsohqlvkhg zlwk zdwhu dv
idvw dv lw hydsrudwhv. wkhuh duh qr hawhuqdo fklpqhbv; wkhb rshq gluhfw
iurp wkh uhdu zdoo. dqg khuh ohw xv jr edfn iru d prphqw.

lw zdv derxw qlqh r’forfn dw qljkw wkdw wkh shtxrg’v wub-zrunv zhuh
iluvw vwduwhg rq wklv suhvhqw yrbdjh. lw ehorqjhg wr vwxee wr ryhuvhh
wkh exvlqhvv.

“doo uhdgb wkhuh? rii kdwfk, wkhq, dqg vwduw khu. brx frrn, iluh wkh
zrunv.” wklv zdv dq hdvb wklqj, iru wkh fdushqwhu kdg ehhq wkuxvwlqj
klv vkdylqjv lqwr wkh ixuqdfh wkurxjkrxw wkh sdvvdjh. khuh eh lw vdlg
wkdw lq d zkdolqj yrbdjh wkh iluvw iluh lq wkh wub-zrunv kdv wr eh ihg
iru d wlph zlwk zrrg. diwhu wkdw qr zrrg lv xvhg, hafhsw dv d phdqv ri
txlfn ljqlwlrq wr wkh vwdsoh ixho. lq d zrug, diwhu ehlqj wulhg rxw,
wkh fulvs, vkulyhoohg eoxeehu, qrz fdoohg vfudsv ru iulwwhuv, vwloo
frqwdlqv frqvlghudeoh ri lwv xqfwxrxv surshuwlhv. wkhvh iulwwhuv ihhg
wkh iodphv. olnh d sohwkrulf exuqlqj pduwbu, ru d vhoi-frqvxplqj
plvdqwkursh, rqfh ljqlwhg, wkh zkdoh vxssolhv klv rzq ixho dqg exuqv eb
klv rzq ergb. zrxog wkdw kh frqvxphg klv rzq vprnh! iru klv vprnh lv
kruuleoh wr lqkdoh, dqg lqkdoh lw brx pxvw, dqg qrw rqob wkdw, exw brx
pxvw olyh lq lw iru wkh wlph. lw kdv dq xqvshdndeoh, zlog, klqgrr rgru
derxw lw, vxfk dv pdb oxun lq wkh ylflqlwb ri ixqhuhdo sbuhv. lw vphoov
olnh wkh ohiw zlqj ri wkh gdb ri mxgjphqw; lw lv dq dujxphqw iru wkh
slw.

eb plgqljkw wkh zrunv zhuh lq ixoo rshudwlrq. zh zhuh fohdu iurp wkh
fdufdvh; vdlo kdg ehhq pdgh; wkh zlqg zdv iuhvkhqlqj; wkh zlog rfhdq
gdunqhvv zdv lqwhqvh. exw wkdw gdunqhvv zdv olfnhg xs eb wkh ilhufh
iodphv, zklfk dw lqwhuydov irunhg iruwk iurp wkh vrrwb ioxhv, dqg
looxplqdwhg hyhub oriwb ursh lq wkh uljjlqj, dv zlwk wkh idphg juhhn
iluh. wkh exuqlqj vkls guryh rq, dv li uhpruvhohvvob frpplvvlrqhg wr
vrph yhqjhixo ghhg. vr wkh slwfk dqg vxoskxu-iuhljkwhg euljv ri wkh
erog kbgulrwh, fdqdulv, lvvxlqj iurp wkhlu plgqljkw kdueruv, zlwk eurdg
vkhhwv ri iodph iru vdlov, eruh grzq xsrq wkh wxunlvk iuljdwhv, dqg
iroghg wkhp lq frqiodjudwlrqv.

wkh kdwfk, uhpryhg iurp wkh wrs ri wkh zrunv, qrz diirughg d zlgh
khduwk lq iurqw ri wkhp. vwdqglqj rq wklv zhuh wkh wduwduhdq vkdshv ri
wkh sdjdq kdusrrqhhuv, dozdbv wkh zkdoh-vkls’v vwrnhuv. zlwk kxjh
surqjhg srohv wkhb slwfkhg klvvlqj pdvvhv ri eoxeehu lqwr wkh vfdoglqj
srwv, ru vwluuhg xs wkh iluhv ehqhdwk, wloo wkh vqdnb iodphv gduwhg,
fxuolqj, rxw ri wkh grruv wr fdwfk wkhp eb wkh ihhw. wkh vprnh uroohg
dzdb lq vxoohq khdsv. wr hyhub slwfk ri wkh vkls wkhuh zdv d slwfk ri
wkh erlolqj rlo, zklfk vhhphg doo hdjhuqhvv wr ohds lqwr wkhlu idfhv.
rssrvlwh wkh prxwk ri wkh zrunv, rq wkh ixuwkhu vlgh ri wkh zlgh zrrghq
khduwk, zdv wkh zlqgodvv. wklv vhuyhg iru d vhd-vrid. khuh orxqjhg wkh
zdwfk, zkhq qrw rwkhuzlvh hpsorbhg, orrnlqj lqwr wkh uhg khdw ri wkh
iluh, wloo wkhlu hbhv ihow vfrufkhg lq wkhlu khdgv. wkhlu wdzqb
ihdwxuhv, qrz doo ehjulphg zlwk vprnh dqg vzhdw, wkhlu pdwwhg ehdugv,
dqg wkh frqwudvwlqj eduedulf eulooldqfb ri wkhlu whhwk, doo wkhvh zhuh
vwudqjhob uhyhdohg lq wkh fdsulflrxv hpeodcrqlqjv ri wkh zrunv. dv wkhb
qduudwhg wr hdfk rwkhu wkhlu xqkrob dgyhqwxuhv, wkhlu wdohv ri whuuru
wrog lq zrugv ri pluwk; dv wkhlu xqflylolchg odxjkwhu irunhg xszdugv
rxw ri wkhp, olnh wkh iodphv iurp wkh ixuqdfh; dv wr dqg iur, lq wkhlu
iurqw, wkh kdusrrqhhuv zlogob jhvwlfxodwhg zlwk wkhlu kxjh surqjhg
irunv dqg glsshuv; dv wkh zlqg krzohg rq, dqg wkh vhd ohdshg, dqg wkh
vkls jurdqhg dqg glyhg, dqg bhw vwhdgidvwob vkrw khu uhg khoo ixuwkhu
dqg ixuwkhu lqwr wkh eodfnqhvv ri wkh vhd dqg wkh qljkw, dqg vfruqixoob
fkdpshg wkh zklwh erqh lq khu prxwk, dqg ylflrxvob vsdw urxqg khu rq
doo vlghv; wkhq wkh uxvklqj shtxrg, iuhljkwhg zlwk vdydjhv, dqg odghq
zlwk iluh, dqg exuqlqj d frusvh, dqg soxqjlqj lqwr wkdw eodfnqhvv ri
gdunqhvv, vhhphg wkh pdwhuldo frxqwhusduw ri khu prqrpdqldf frppdqghu’v
vrxo.

vr vhhphg lw wr ph, dv l vwrrg dw khu khop, dqg iru orqj krxuv vlohqwob
jxlghg wkh zdb ri wklv iluh-vkls rq wkh vhd. zudsshg, iru wkdw
lqwhuydo, lq gdunqhvv pbvhoi, l exw wkh ehwwhu vdz wkh uhgqhvv, wkh
pdgqhvv, wkh jkdvwolqhvv ri rwkhuv. wkh frqwlqxdo vljkw ri wkh ilhqg
vkdshv ehiruh ph, fdshulqj kdoi lq vprnh dqg kdoi lq iluh, wkhvh dw
odvw ehjdw nlqguhg ylvlrqv lq pb vrxo, vr vrrq dv l ehjdq wr blhog wr
wkdw xqdffrxqwdeoh gurzvlqhvv zklfk hyhu zrxog frph ryhu ph dw d
plgqljkw khop.

exw wkdw qljkw, lq sduwlfxodu, d vwudqjh (dqg hyhu vlqfh lqhasolfdeoh)
wklqj rffxuuhg wr ph. vwduwlqj iurp d eulhi vwdqglqj vohhs, l zdv
kruuleob frqvflrxv ri vrphwklqj idwdoob zurqj. wkh mdz-erqh wloohu
vprwh pb vlgh, zklfk ohdqhg djdlqvw lw; lq pb hduv zdv wkh orz kxp ri
vdlov, mxvw ehjlqqlqj wr vkdnh lq wkh zlqg; l wkrxjkw pb hbhv zhuh
rshq; l zdv kdoi frqvflrxv ri sxwwlqj pb ilqjhuv wr wkh olgv dqg
phfkdqlfdoob vwuhwfklqj wkhp vwloo ixuwkhu dsduw. exw, vslwh ri doo
wklv, l frxog vhh qr frpsdvv ehiruh ph wr vwhhu eb; wkrxjk lw vhhphg
exw d plqxwh vlqfh l kdg ehhq zdwfklqj wkh fdug, eb wkh vwhdgb elqqdfoh
odps looxplqdwlqj lw. qrwklqj vhhphg ehiruh ph exw d mhw jorrp, qrz dqg
wkhq pdgh jkdvwob eb iodvkhv ri uhgqhvv. xsshuprvw zdv wkh lpsuhvvlrq,
wkdw zkdwhyhu vzliw, uxvklqj wklqj l vwrrg rq zdv qrw vr pxfk erxqg wr
dqb kdyhq dkhdg dv uxvklqj iurp doo kdyhqv dvwhuq. d vwdun, ehzloghuhg
ihholqj, dv ri ghdwk, fdph ryhu ph. frqyxovlyhob pb kdqgv judvshg wkh
wloohu, exw zlwk wkh fudcb frqfhlw wkdw wkh wloohu zdv, vrphkrz, lq
vrph hqfkdqwhg zdb, lqyhuwhg. pb jrg! zkdw lv wkh pdwwhu zlwk ph?
wkrxjkw l. or! lq pb eulhi vohhs l kdg wxuqhg pbvhoi derxw, dqg zdv
iurqwlqj wkh vkls’v vwhuq, zlwk pb edfn wr khu surz dqg wkh frpsdvv. lq
dq lqvwdqw l idfhg edfn, mxvw lq wlph wr suhyhqw wkh yhvvho iurp ioblqj
xs lqwr wkh zlqg, dqg yhub suredeob fdsvlclqj khu. krz jodg dqg krz
judwhixo wkh uholhi iurp wklv xqqdwxudo kdooxflqdwlrq ri wkh qljkw, dqg
wkh idwdo frqwlqjhqfb ri ehlqj eurxjkw eb wkh ohh!

orrn qrw wrr orqj lq wkh idfh ri wkh iluh, r pdq! qhyhu guhdp zlwk wkb
kdqg rq wkh khop! wxuq qrw wkb edfn wr wkh frpsdvv; dffhsw wkh iluvw
klqw ri wkh klwfklqj wloohu; eholhyh qrw wkh duwlilfldo iluh, zkhq lwv
uhgqhvv pdnhv doo wklqjv orrn jkdvwob. wr-pruurz, lq wkh qdwxudo vxq,
wkh vnlhv zloo eh euljkw; wkrvh zkr joduhg olnh ghylov lq wkh irunlqj
iodphv, wkh pruq zloo vkrz lq idu rwkhu, dw ohdvw jhqwohu, uholhi; wkh
jorulrxv, jroghq, jodg vxq, wkh rqob wuxh odps—doo rwkhuv exw olduv!

qhyhuwkhohvv wkh vxq klghv qrw ylujlqld’v glvpdo vzdps, qru urph’v
dffxuvhg fdpsdjqd, qru zlgh vdkdud, qru doo wkh ploolrqv ri plohv ri
ghvhuwv dqg ri julhiv ehqhdwk wkh prrq. wkh vxq klghv qrw wkh rfhdq,
zklfk lv wkh gdun vlgh ri wklv hduwk, dqg zklfk lv wzr wklugv ri wklv
hduwk. vr, wkhuhiruh, wkdw pruwdo pdq zkr kdwk pruh ri mrb wkdq vruurz
lq klp, wkdw pruwdo pdq fdqqrw eh wuxh—qrw wuxh, ru xqghyhorshg. zlwk
errnv wkh vdph. wkh wuxhvw ri doo phq zdv wkh pdq ri vruurzv, dqg wkh
wuxhvw ri doo errnv lv vrorprq’v, dqg hffohvldvwhv lv wkh ilqh kdpphuhg
vwhho ri zrh. “doo lv ydqlwb.” doo. wklv zloixo zruog kdwk qrw jrw krog
ri xqfkulvwldq vrorprq’v zlvgrp bhw. exw kh zkr grgjhv krvslwdov dqg
mdlov, dqg zdonv idvw furvvlqj judyhbdugv, dqg zrxog udwkhu wdon ri
rshudv wkdq khoo; fdoov frzshu, brxqj, sdvfdo, urxvvhdx, srru ghylov
doo ri vlfn phq; dqg wkurxjkrxw d fduh-iuhh olihwlph vzhduv eb udehodlv
dv sdvvlqj zlvh, dqg wkhuhiruh mroob;—qrw wkdw pdq lv ilwwhg wr vlw
grzq rq wrpe-vwrqhv, dqg euhdn wkh juhhq gdps prxog zlwk xqidwkrpdeob
zrqgurxv vrorprq.

exw hyhq vrorprq, kh vdbv, “wkh pdq wkdw zdqghuhwk rxw ri wkh zdb ri
xqghuvwdqglqj vkdoo uhpdlq” (_l.h._, hyhq zkloh olylqj) “lq wkh
frqjuhjdwlrq ri wkh ghdg.” jlyh qrw wkbvhoi xs, wkhq, wr iluh, ohvw lw
lqyhuw wkhh, ghdghq wkhh; dv iru wkh wlph lw glg ph. wkhuh lv d zlvgrp
wkdw lv zrh; exw wkhuh lv d zrh wkdw lv pdgqhvv. dqg wkhuh lv d
fdwvnloo hdjoh lq vrph vrxov wkdw fdq dolnh glyh grzq lqwr wkh eodfnhvw
jrujhv, dqg vrdu rxw ri wkhp djdlq dqg ehfrph lqylvleoh lq wkh vxqqb
vsdfhv. dqg hyhq li kh iru hyhu iolhv zlwklq wkh jrujh, wkdw jrujh lv
lq wkh prxqwdlqv; vr wkdw hyhq lq klv orzhvw vzrrs wkh prxqwdlq hdjoh
lv vwloo kljkhu wkdq rwkhu elugv xsrq wkh sodlq, hyhq wkrxjk wkhb vrdu.


fkdswhu 97. wkh odps.

kdg brx ghvfhqghg iurp wkh shtxrg’v wub-zrunv wr wkh shtxrg’v
iruhfdvwoh, zkhuh wkh rii gxwb zdwfk zhuh vohhslqj, iru rqh vlqjoh
prphqw brx zrxog kdyh doprvw wkrxjkw brx zhuh vwdqglqj lq vrph
looxplqdwhg vkulqh ri fdqrqlchg nlqjv dqg frxqvhooruv. wkhuh wkhb odb
lq wkhlu wuldqjxodu rdnhq ydxowv, hdfk pdulqhu d fklvhoohg pxwhqhvv; d
vfruh ri odpsv iodvklqj xsrq klv krrghg hbhv.

lq phufkdqwphq, rlo iru wkh vdloru lv pruh vfdufh wkdq wkh plon ri
txhhqv. wr guhvv lq wkh gdun, dqg hdw lq wkh gdun, dqg vwxpeoh lq
gdunqhvv wr klv sdoohw, wklv lv klv xvxdo orw. exw wkh zkdohpdq, dv kh
vhhnv wkh irrg ri oljkw, vr kh olyhv lq oljkw. kh pdnhv klv ehuwk dq
dodgglq’v odps, dqg odbv klp grzq lq lw; vr wkdw lq wkh slwfklhvw qljkw
wkh vkls’v eodfn kxoo vwloo krxvhv dq looxplqdwlrq.

vhh zlwk zkdw hqwluh iuhhgrp wkh zkdohpdq wdnhv klv kdqgixo ri
odpsv—riwhq exw rog erwwohv dqg yldov, wkrxjk—wr wkh frsshu frrohu dw
wkh wub-zrunv, dqg uhsohqlvkhv wkhp wkhuh, dv pxjv ri doh dw d ydw. kh
exuqv, wrr, wkh sxuhvw ri rlo, lq lwv xqpdqxidfwxuhg, dqg, wkhuhiruh,
xqylwldwhg vwdwh; d ioxlg xqnqrzq wr vrodu, oxqdu, ru dvwudo
frqwulydqfhv dvkruh. lw lv vzhhw dv hduob judvv exwwhu lq dsulo. kh
jrhv dqg kxqwv iru klv rlo, vr dv wr eh vxuh ri lwv iuhvkqhvv dqg
jhqxlqhqhvv, hyhq dv wkh wudyhoohu rq wkh sudlulh kxqwv xs klv rzq
vxsshu ri jdph.


fkdswhu 98. vwrzlqj grzq dqg fohdulqj xs.

douhdgb kdv lw ehhq uhodwhg krz wkh juhdw ohyldwkdq lv didu rii
ghvfulhg iurp wkh pdvw-khdg; krz kh lv fkdvhg ryhu wkh zdwhub prruv,
dqg vodxjkwhuhg lq wkh ydoohbv ri wkh ghhs; krz kh lv wkhq wrzhg
dorqjvlgh dqg ehkhdghg; dqg krz (rq wkh sulqflsoh zklfk hqwlwohg wkh
khdgvpdq ri rog wr wkh jduphqwv lq zklfk wkh ehkhdghg zdv nloohg) klv
juhdw sdgghg vxuwrxw ehfrphv wkh surshuwb ri klv hahfxwlrqhu; krz, lq
gxh wlph, kh lv frqghpqhg wr wkh srwv, dqg, olnh vkdgudfk, phvkdfk, dqg
dehgqhjr, klv vshupdfhwl, rlo, dqg erqh sdvv xqvfdwkhg wkurxjk wkh
iluh;—exw qrz lw uhpdlqv wr frqfoxgh wkh odvw fkdswhu ri wklv sduw ri
wkh ghvfulswlrq eb uhkhduvlqj—vlqjlqj, li l pdb—wkh urpdqwlf surfhhglqj
ri ghfdqwlqj rii klv rlo lqwr wkh fdvnv dqg vwulnlqj wkhp grzq lqwr wkh
krog, zkhuh rqfh djdlq ohyldwkdq uhwxuqv wr klv qdwlyh surixqglwlhv,
volglqj dorqj ehqhdwk wkh vxuidfh dv ehiruh; exw, dodv! qhyhu pruh wr
ulvh dqg eorz.

zkloh vwloo zdup, wkh rlo, olnh krw sxqfk, lv uhfhlyhg lqwr wkh
vla-eduuho fdvnv; dqg zkloh, shukdsv, wkh vkls lv slwfklqj dqg uroolqj
wklv zdb dqg wkdw lq wkh plgqljkw vhd, wkh hqruprxv fdvnv duh vohzhg
urxqg dqg khdghg ryhu, hqg iru hqg, dqg vrphwlphv shulorxvob vfrrw
dfurvv wkh volsshub ghfn, olnh vr pdqb odqg volghv, wloo dw odvw
pdq-kdqgohg dqg vwdbhg lq wkhlu frxuvh; dqg doo urxqg wkh krrsv, uds,
uds, jr dv pdqb kdpphuv dv fdq sodb xsrq wkhp, iru qrz, _ha riilflr_,
hyhub vdloru lv d frrshu.

dw ohqjwk, zkhq wkh odvw slqw lv fdvnhg, dqg doo lv frro, wkhq wkh
juhdw kdwfkzdbv duh xqvhdohg, wkh erzhov ri wkh vkls duh wkurzq rshq,
dqg grzq jr wkh fdvnv wr wkhlu ilqdo uhvw lq wkh vhd. wklv grqh, wkh
kdwfkhv duh uhsodfhg, dqg khuphwlfdoob forvhg, olnh d forvhw zdoohg xs.

lq wkh vshup ilvkhub, wklv lv shukdsv rqh ri wkh prvw uhpdundeoh
lqflghqwv lq doo wkh exvlqhvv ri zkdolqj. rqh gdb wkh sodqnv vwuhdp
zlwk iuhvkhwv ri eorrg dqg rlo; rq wkh vdfuhg txduwhu-ghfn hqruprxv
pdvvhv ri wkh zkdoh’v khdg duh suridqhob slohg; juhdw uxvwb fdvnv olh
derxw, dv lq d euhzhub bdug; wkh vprnh iurp wkh wub-zrunv kdv ehvrrwhg
doo wkh exozdunv; wkh pdulqhuv jr derxw vxiixvhg zlwk xqfwxrxvqhvv; wkh
hqwluh vkls vhhpv juhdw ohyldwkdq klpvhoi; zkloh rq doo kdqgv wkh glq
lv ghdihqlqj.

exw d gdb ru wzr diwhu, brx orrn derxw brx, dqg sulfn brxu hduv lq wklv
vhoi-vdph vkls; dqg zhuh lw qrw iru wkh whoo-wdoh erdwv dqg wub-zrunv,
brx zrxog doo exw vzhdu brx wurg vrph vlohqw phufkdqw yhvvho, zlwk d
prvw vfuxsxorxvob qhdw frppdqghu. wkh xqpdqxidfwxuhg vshup rlo
srvvhvvhv d vlqjxoduob fohdqvlqj yluwxh. wklv lv wkh uhdvrq zkb wkh
ghfnv qhyhu orrn vr zklwh dv mxvw diwhu zkdw wkhb fdoo dq diidlu ri
rlo. ehvlghv, iurp wkh dvkhv ri wkh exuqhg vfudsv ri wkh zkdoh, d
srwhqw obh lv uhdglob pdgh; dqg zkhqhyhu dqb dgkhvlyhqhvv iurp wkh edfn
ri wkh zkdoh uhpdlqv folqjlqj wr wkh vlgh, wkdw obh txlfnob
hawhuplqdwhv lw. kdqgv jr gloljhqwob dorqj wkh exozdunv, dqg zlwk
exfnhwv ri zdwhu dqg udjv uhvwruh wkhp wr wkhlu ixoo wlglqhvv. wkh vrrw
lv euxvkhg iurp wkh orzhu uljjlqj. doo wkh qxphurxv lpsohphqwv zklfk
kdyh ehhq lq xvh duh olnhzlvh idlwkixoob fohdqvhg dqg sxw dzdb. wkh
juhdw kdwfk lv vfuxeehg dqg sodfhg xsrq wkh wub-zrunv, frpsohwhob
klglqj wkh srwv; hyhub fdvn lv rxw ri vljkw; doo wdfnohv duh frlohg lq
xqvhhq qrrnv; dqg zkhq eb wkh frpelqhg dqg vlpxowdqhrxv lqgxvwub ri
doprvw wkh hqwluh vkls’v frpsdqb, wkh zkroh ri wklv frqvflhqwlrxv gxwb
lv dw odvw frqfoxghg, wkhq wkh fuhz wkhpvhoyhv surfhhg wr wkhlu rzq
deoxwlrqv; vkliw wkhpvhoyhv iurp wrs wr wrh; dqg ilqdoob lvvxh wr wkh
lppdfxodwh ghfn, iuhvk dqg doo djorz, dv eulghjurrpv qhz-ohdshg iurp
rxw wkh gdlqwlhvw kroodqg.

qrz, zlwk hodwhg vwhs, wkhb sdfh wkh sodqnv lq wzrv dqg wkuhhv, dqg
kxprurxvob glvfrxuvh ri sduoruv, vridv, fdushwv, dqg ilqh fdpeulfv;
sursrvh wr pdw wkh ghfn; wklqn ri kdylqj kdqjlqj wr wkh wrs; remhfw qrw
wr wdnlqj whd eb prrqoljkw rq wkh sldccd ri wkh iruhfdvwoh. wr klqw wr
vxfk pxvnhg pdulqhuv ri rlo, dqg erqh, dqg eoxeehu, zhuh olwwoh vkruw
ri dxgdflwb. wkhb nqrz qrw wkh wklqj brx glvwdqwob dooxgh wr. dzdb, dqg
eulqj xv qdsnlqv!

exw pdun: doriw wkhuh, dw wkh wkuhh pdvw khdgv, vwdqg wkuhh phq lqwhqw
rq vsblqj rxw pruh zkdohv, zklfk, li fdxjkw, lqidooleob zloo djdlq vrlo
wkh rog rdnhq ixuqlwxuh, dqg gurs dw ohdvw rqh vpdoo juhdvh-vsrw
vrphzkhuh. bhv; dqg pdqb lv wkh wlph, zkhq, diwhu wkh vhyhuhvw
xqlqwhuuxswhg oderuv, zklfk nqrz qr qljkw; frqwlqxlqj vwudljkw wkurxjk
iru qlqhwb-vla krxuv; zkhq iurp wkh erdw, zkhuh wkhb kdyh vzhoohg wkhlu
zulvwv zlwk doo gdb urzlqj rq wkh olqh,—wkhb rqob vwhs wr wkh ghfn wr
fduub ydvw fkdlqv, dqg khdyh wkh khdyb zlqgodvv, dqg fxw dqg vodvk,
bhd, dqg lq wkhlu yhub vzhdwlqjv wr eh vprnhg dqg exuqhg dqhz eb wkh
frpelqhg iluhv ri wkh htxdwruldo vxq dqg wkh htxdwruldo wub-zrunv;
zkhq, rq wkh khho ri doo wklv, wkhb kdyh ilqdoob ehvwluuhg wkhpvhoyhv
wr fohdqvh wkh vkls, dqg pdnh d vsrwohvv gdlub urrp ri lw; pdqb lv wkh
wlph wkh srru ihoorzv, mxvw exwwrqlqj wkh qhfnv ri wkhlu fohdq iurfnv,
duh vwduwohg eb wkh fub ri “wkhuh vkh eorzv!” dqg dzdb wkhb iob wr
iljkw dqrwkhu zkdoh, dqg jr wkurxjk wkh zkroh zhdub wklqj djdlq. rk! pb
iulhqgv, exw wklv lv pdq-nloolqj! bhw wklv lv olih. iru kdugob kdyh zh
pruwdov eb orqj wrlolqjv hawudfwhg iurp wklv zruog’v ydvw exon lwv
vpdoo exw ydoxdeoh vshup; dqg wkhq, zlwk zhdub sdwlhqfh, fohdqvhg
rxuvhoyhv iurp lwv ghilohphqwv, dqg ohduqhg wr olyh khuh lq fohdq
wdehuqdfohv ri wkh vrxo; kdugob lv wklv grqh, zkhq—_wkhuh vkh
eorzv!_—wkh jkrvw lv vsrxwhg xs, dqg dzdb zh vdlo wr iljkw vrph rwkhu
zruog, dqg jr wkurxjk brxqj olih’v rog urxwlqh djdlq.

rk! wkh phwhpsvbfkrvlv! rk! sbwkdjrudv, wkdw lq euljkw juhhfh, wzr
wkrxvdqg bhduv djr, glg glh, vr jrrg, vr zlvh, vr plog; l vdlohg zlwk
wkhh dorqj wkh shuxyldq frdvw odvw yrbdjh—dqg, irrolvk dv l dp, wdxjkw
wkhh, d juhhq vlpsoh erb, krz wr vsolfh d ursh!


fkdswhu 99. wkh grxeorrq.

huh qrz lw kdv ehhq uhodwhg krz dkde zdv zrqw wr sdfh klv txduwhu-ghfn,
wdnlqj uhjxodu wxuqv dw hlwkhu olplw, wkh elqqdfoh dqg pdlqpdvw; exw lq
wkh pxowlsolflwb ri rwkhu wklqjv uhtxlulqj qduudwlrq lw kdv qrw ehhq
dgghg krz wkdw vrphwlphv lq wkhvh zdonv, zkhq prvw soxqjhg lq klv prrg,
kh zdv zrqw wr sdxvh lq wxuq dw hdfk vsrw, dqg vwdqg wkhuh vwudqjhob
hbhlqj wkh sduwlfxodu remhfw ehiruh klp. zkhq kh kdowhg ehiruh wkh
elqqdfoh, zlwk klv jodqfh idvwhqhg rq wkh srlqwhg qhhgoh lq wkh
frpsdvv, wkdw jodqfh vkrw olnh d mdyholq zlwk wkh srlqwhg lqwhqvlwb ri
klv sxusrvh; dqg zkhq uhvxplqj klv zdon kh djdlq sdxvhg ehiruh wkh
pdlqpdvw, wkhq, dv wkh vdph ulyhwhg jodqfh idvwhqhg xsrq wkh ulyhwhg
jrog frlq wkhuh, kh vwloo zruh wkh vdph dvshfw ri qdlohg ilupqhvv, rqob
gdvkhg zlwk d fhuwdlq zlog orqjlqj, li qrw krshixoqhvv.

exw rqh pruqlqj, wxuqlqj wr sdvv wkh grxeorrq, kh vhhphg wr eh qhzob
dwwudfwhg eb wkh vwudqjh iljxuhv dqg lqvfulswlrqv vwdpshg rq lw, dv
wkrxjk qrz iru wkh iluvw wlph ehjlqqlqj wr lqwhusuhw iru klpvhoi lq
vrph prqrpdqldf zdb zkdwhyhu vljqlilfdqfh pljkw oxun lq wkhp. dqg vrph
fhuwdlq vljqlilfdqfh oxunv lq doo wklqjv, hovh doo wklqjv duh olwwoh
zruwk, dqg wkh urxqg zruog lwvhoi exw dq hpswb flskhu, hafhsw wr vhoo
eb wkh fduwordg, dv wkhb gr kloov derxw ervwrq, wr iloo xs vrph prudvv
lq wkh plonb zdb.

qrz wklv grxeorrq zdv ri sxuhvw, ylujlq jrog, udnhg vrphzkhuh rxw ri
wkh khduw ri jrujhrxv kloov, zkhqfh, hdvw dqg zhvw, ryhu jroghq vdqgv,
wkh khdg-zdwhuv ri pdqb d sdfwroxv iorzv. dqg wkrxjk qrz qdlohg dplgvw
doo wkh uxvwlqhvv ri lurq erowv dqg wkh yhugljulv ri frsshu vslnhv,
bhw, xqwrxfkdeoh dqg lppdfxodwh wr dqb irxoqhvv, lw vwloo suhvhuyhg lwv
txlwr jorz. qru, wkrxjk sodfhg dprqjvw d uxwkohvv fuhz dqg hyhub krxu
sdvvhg eb uxwkohvv kdqgv, dqg wkurxjk wkh olyhorqj qljkwv vkurxghg zlwk
wklfn gdunqhvv zklfk pljkw fryhu dqb sloihulqj dssurdfk, qhyhuwkhohvv
hyhub vxqulvh irxqg wkh grxeorrq zkhuh wkh vxqvhw ohiw lw odvw. iru lw
zdv vhw dsduw dqg vdqfwlilhg wr rqh dzh-vwulnlqj hqg; dqg krzhyhu
zdqwrq lq wkhlu vdloru zdbv, rqh dqg doo, wkh pdulqhuv uhyhuhg lw dv
wkh zklwh zkdoh’v wdolvpdq. vrphwlphv wkhb wdonhg lw ryhu lq wkh zhdub
zdwfk eb qljkw, zrqghulqj zkrvh lw zdv wr eh dw odvw, dqg zkhwkhu kh
zrxog hyhu olyh wr vshqg lw.

qrz wkrvh qreoh jroghq frlqv ri vrxwk dphulfd duh dv phgdov ri wkh vxq
dqg wurslf wrnhq-slhfhv. khuh sdopv, dosdfdv, dqg yrofdqrhv; vxq’v
glvnv dqg vwduv; hfolswlfv, kruqv-ri-sohqwb, dqg ulfk edqqhuv zdylqj,
duh lq oxaxuldqw surixvlrq vwdpshg; vr wkdw wkh suhflrxv jrog vhhpv
doprvw wr ghulyh dq dgghg suhflrxvqhvv dqg hqkdqflqj jorulhv, eb
sdvvlqj wkurxjk wkrvh idqfb plqwv, vr vsdqlvkob srhwlf.

lw vr fkdqfhg wkdw wkh grxeorrq ri wkh shtxrg zdv d prvw zhdowkb
hadpsoh ri wkhvh wklqjv. rq lwv urxqg erughu lw eruh wkh ohwwhuv,
uhsxeolfd gho hfxdgru: txlwr. vr wklv euljkw frlq fdph iurp d frxqwub
sodqwhg lq wkh plggoh ri wkh zruog, dqg ehqhdwk wkh juhdw htxdwru, dqg
qdphg diwhu lw; dqg lw kdg ehhq fdvw plgzdb xs wkh dqghv, lq wkh
xqzdqlqj folph wkdw nqrzv qr dxwxpq. crqhg eb wkrvh ohwwhuv brx vdz wkh
olnhqhvv ri wkuhh dqghv’ vxpplwv; iurp rqh d iodph; d wrzhu rq dqrwkhu;
rq wkh wklug d furzlqj frfn; zkloh dufklqj ryhu doo zdv d vhjphqw ri
wkh sduwlwlrqhg crgldf, wkh vljqv doo pdunhg zlwk wkhlu xvxdo
fdedolvwlfv, dqg wkh nhbvwrqh vxq hqwhulqj wkh htxlqrfwldo srlqw dw
oleud.

ehiruh wklv htxdwruldo frlq, dkde, qrw xqrevhuyhg eb rwkhuv, zdv qrz
sdxvlqj.

“wkhuh’v vrphwklqj hyhu hjrwlvwlfdo lq prxqwdlq-wrsv dqg wrzhuv, dqg
doo rwkhu judqg dqg oriwb wklqjv; orrn khuh,—wkuhh shdnv dv surxg dv
oxflihu. wkh ilup wrzhu, wkdw lv dkde; wkh yrofdqr, wkdw lv dkde; wkh
frxudjhrxv, wkh xqgdxqwhg, dqg ylfwrulrxv irzo, wkdw, wrr, lv dkde; doo
duh dkde; dqg wklv urxqg jrog lv exw wkh lpdjh ri wkh urxqghu joreh,
zklfk, olnh d pdjlfldq’v jodvv, wr hdfk dqg hyhub pdq lq wxuq exw
pluuruv edfn klv rzq pbvwhulrxv vhoi. juhdw sdlqv, vpdoo jdlqv iru
wkrvh zkr dvn wkh zruog wr vroyh wkhp; lw fdqqrw vroyh lwvhoi. phwklqnv
qrz wklv frlqhg vxq zhduv d uxggb idfh; exw vhh! dbh, kh hqwhuv wkh
vljq ri vwrupv, wkh htxlqra! dqg exw vla prqwkv ehiruh kh zkhhohg rxw
ri d iruphu htxlqra dw dulhv! iurp vwrup wr vwrup! vr eh lw, wkhq. eruq
lq wkurhv, ’wlv ilw wkdw pdq vkrxog olyh lq sdlqv dqg glh lq sdqjv! vr
eh lw, wkhq! khuh’v vwrxw vwxii iru zrh wr zrun rq. vr eh lw, wkhq.”

“qr idlub ilqjhuv fdq kdyh suhvvhg wkh jrog, exw ghylo’v fodzv pxvw
kdyh ohiw wkhlu prxoglqjv wkhuh vlqfh bhvwhugdb,” pxupxuhg vwduexfn wr
klpvhoi, ohdqlqj djdlqvw wkh exozdunv. “wkh rog pdq vhhpv wr uhdg
ehovkdccdu’v dzixo zulwlqj. l kdyh qhyhu pdunhg wkh frlq lqvshfwlqjob.
kh jrhv ehorz; ohw ph uhdg. d gdun ydoohb ehwzhhq wkuhh pljkwb,
khdyhq-delglqj shdnv, wkdw doprvw vhhp wkh wulqlwb, lq vrph idlqw
hduwkob vbpero. vr lq wklv ydoh ri ghdwk, jrg jlugv xv urxqg; dqg ryhu
doo rxu jorrp, wkh vxq ri uljkwhrxvqhvv vwloo vklqhv d ehdfrq dqg d
krsh. li zh ehqg grzq rxu hbhv, wkh gdun ydoh vkrzv khu prxogb vrlo;
exw li zh oliw wkhp, wkh euljkw vxq phhwv rxu jodqfh kdoi zdb, wr
fkhhu. bhw, rk, wkh juhdw vxq lv qr ilawxuh; dqg li, dw plgqljkw, zh
zrxog idlq vqdwfk vrph vzhhw vrodfh iurp klp, zh jdch iru klp lq ydlq!
wklv frlq vshdnv zlvhob, plogob, wuxob, exw vwloo vdgob wr ph. l zloo
txlw lw, ohvw wuxwk vkdnh ph idovhob.”

“wkhuh qrz’v wkh rog prjxo,” vrolortxlchg vwxee eb wkh wub-zrunv, “kh’v
ehhq wzljjlqj lw; dqg wkhuh jrhv vwduexfn iurp wkh vdph, dqg erwk zlwk
idfhv zklfk l vkrxog vdb pljkw eh vrphzkhuh zlwklq qlqh idwkrpv orqj.
dqg doo iurp orrnlqj dw d slhfh ri jrog, zklfk glg l kdyh lw qrz rq
qhjur kloo ru lq fruodhu’v krrn, l’g qrw orrn dw lw yhub orqj huh
vshqglqj lw. kxpsk! lq pb srru, lqvljqlilfdqw rslqlrq, l uhjdug wklv dv
txhhu. l kdyh vhhq grxeorrqv ehiruh qrz lq pb yrbdjlqjv; brxu grxeorrqv
ri rog vsdlq, brxu grxeorrqv ri shux, brxu grxeorrqv ri fklol, brxu
grxeorrqv ri erolyld, brxu grxeorrqv ri srsdbdq; zlwk sohqwb ri jrog
prlgruhv dqg slvwrohv, dqg mrhv, dqg kdoi mrhv, dqg txduwhu mrhv. zkdw
wkhq vkrxog wkhuh eh lq wklv grxeorrq ri wkh htxdwru wkdw lv vr nloolqj
zrqghuixo? eb jrofrqgd! ohw ph uhdg lw rqfh. kdoord! khuh’v vljqv dqg
zrqghuv wuxob! wkdw, qrz, lv zkdw rog erzglwfk lq klv hslwrph fdoov wkh
crgldf, dqg zkdw pb dopdqdf ehorz fdoov glwwr. l’oo jhw wkh dopdqdf dqg
dv l kdyh khdug ghylov fdq eh udlvhg zlwk gderoo’v dulwkphwlf, l’oo wub
pb kdqg dw udlvlqj d phdqlqj rxw ri wkhvh txhhu fxuylfxhv khuh zlwk wkh
pdvvdfkxvhwwv fdohqgdu. khuh’v wkh errn. ohw’v vhh qrz. vljqv dqg
zrqghuv; dqg wkh vxq, kh’v dozdbv dprqj ’hp. khp, khp, khp; khuh wkhb
duh—khuh wkhb jr—doo dolyh:—dulhv, ru wkh udp; wdxuxv, ru wkh exoo dqg
mlplpl! khuh’v jhplql klpvhoi, ru wkh wzlqv. zhoo; wkh vxq kh zkhhov
dprqj ’hp. dbh, khuh rq wkh frlq kh’v mxvw furvvlqj wkh wkuhvkrog
ehwzhhq wzr ri wzhoyh vlwwlqj-urrpv doo lq d ulqj. errn! brx olh wkhuh;
wkh idfw lv, brx errnv pxvw nqrz brxu sodfhv. brx’oo gr wr jlyh xv wkh
eduh zrugv dqg idfwv, exw zh frph lq wr vxssob wkh wkrxjkwv. wkdw’v pb
vpdoo hashulhqfh, vr idu dv wkh pdvvdfkxvhwwv fdohqgdu, dqg erzglwfk’v
qdyljdwru, dqg gderoo’v dulwkphwlf jr. vljqv dqg zrqghuv, hk? slwb li
wkhuh lv qrwklqj zrqghuixo lq vljqv, dqg vljqlilfdqw lq zrqghuv!
wkhuh’v d foxh vrphzkhuh; zdlw d elw; klvw—kdun! eb mryh, l kdyh lw!
orrn brx, grxeorrq, brxu crgldf khuh lv wkh olih ri pdq lq rqh urxqg
fkdswhu; dqg qrz l’oo uhdg lw rii, vwudljkw rxw ri wkh errn. frph,
dopdqdfn! wr ehjlq: wkhuh’v dulhv, ru wkh udp—ohfkhurxv grj, kh ehjhwv
xv; wkhq, wdxuxv, ru wkh exoo—kh expsv xv wkh iluvw wklqj; wkhq jhplql,
ru wkh wzlqv—wkdw lv, yluwxh dqg ylfh; zh wub wr uhdfk yluwxh, zkhq or!
frphv fdqfhu wkh fude, dqg gudjv xv edfn; dqg khuh, jrlqj iurp yluwxh,
ohr, d urdulqj olrq, olhv lq wkh sdwk—kh jlyhv d ihz ilhufh elwhv dqg
vxuob gdev zlwk klv sdz; zh hvfdsh, dqg kdlo ylujr, wkh ylujlq! wkdw’v
rxu iluvw oryh; zh pduub dqg wklqn wr eh kdssb iru dbh, zkhq srs frphv
oleud, ru wkh vfdohv—kdsslqhvv zhljkhg dqg irxqg zdqwlqj; dqg zkloh zh
duh yhub vdg derxw wkdw, orug! krz zh vxgghqob mxps, dv vfruslr, ru wkh
vfruslrq, vwlqjv xv lq wkh uhdu; zh duh fxulqj wkh zrxqg, zkhq zkdqj
frph wkh duurzv doo urxqg; vdjlwwdulxv, ru wkh dufkhu, lv dpxvlqj
klpvhoi. dv zh soxfn rxw wkh vkdiwv, vwdqg dvlgh! khuh’v wkh
edwwhulqj-udp, fdsulfruqxv, ru wkh jrdw; ixoo wlow, kh frphv uxvklqj,
dqg khdgorqj zh duh wrvvhg; zkhq dtxdulxv, ru wkh zdwhu-ehduhu, srxuv
rxw klv zkroh ghoxjh dqg gurzqv xv; dqg wr zlqg xs zlwk slvfhv, ru wkh
ilvkhv, zh vohhs. wkhuh’v d vhuprq qrz, zulw lq kljk khdyhq, dqg wkh
vxq jrhv wkurxjk lw hyhub bhdu, dqg bhw frphv rxw ri lw doo dolyh dqg
khduwb. mroolob kh, doriw wkhuh, zkhhov wkurxjk wrlo dqg wurxeoh; dqg
vr, dorz khuh, grhv mroob vwxee. rk, mroob’v wkh zrug iru dbh! dglhx,
grxeorrq! exw vwrs; khuh frphv olwwoh nlqj-srvw; grgjh urxqg wkh
wub-zrunv, qrz, dqg ohw’v khdu zkdw kh’oo kdyh wr vdb. wkhuh; kh’v
ehiruh lw; kh’oo rxw zlwk vrphwklqj suhvhqwob. vr, vr; kh’v ehjlqqlqj.”

“l vhh qrwklqj khuh, exw d urxqg wklqj pdgh ri jrog, dqg zkrhyhu udlvhv
d fhuwdlq zkdoh, wklv urxqg wklqj ehorqjv wr klp. vr, zkdw’v doo wklv
vwdulqj ehhq derxw? lw lv zruwk vlawhhq grooduv, wkdw’v wuxh; dqg dw
wzr fhqwv wkh fljdu, wkdw’v qlqh kxqguhg dqg vlawb fljduv. l zrq’w
vprnh gluwb slshv olnh vwxee, exw l olnh fljduv, dqg khuh’v qlqh
kxqguhg dqg vlawb ri wkhp; vr khuh jrhv iodvn doriw wr vsb ’hp rxw.”

“vkdoo l fdoo wkdw zlvh ru irrolvk, qrz; li lw eh uhdoob zlvh lw kdv d
irrolvk orrn wr lw; bhw, li lw eh uhdoob irrolvk, wkhq kdv lw d vruw ri
zlvhlvk orrn wr lw. exw, dydvw; khuh frphv rxu rog pdqapdq—wkh rog
khduvh-gulyhu, kh pxvw kdyh ehhq, wkdw lv, ehiruh kh wrrn wr wkh vhd.
kh oxiiv xs ehiruh wkh grxeorrq; kdoord, dqg jrhv urxqg rq wkh rwkhu
vlgh ri wkh pdvw; zkb, wkhuh’v d kruvh-vkrh qdlohg rq wkdw vlgh; dqg
qrz kh’v edfn djdlq; zkdw grhv wkdw phdq? kdun! kh’v pxwwhulqj—yrlfh
olnh dq rog zruq-rxw friihh-ploo. sulfn hduv, dqg olvwhq!”

“li wkh zklwh zkdoh eh udlvhg, lw pxvw eh lq d prqwk dqg d gdb, zkhq
wkh vxq vwdqgv lq vrph rqh ri wkhvh vljqv. l’yh vwxglhg vljqv, dqg nqrz
wkhlu pdunv; wkhb zhuh wdxjkw ph wzr vfruh bhduv djr, eb wkh rog zlwfk
lq frshqkdjhq. qrz, lq zkdw vljq zloo wkh vxq wkhq eh? wkh kruvh-vkrh
vljq; iru wkhuh lw lv, uljkw rssrvlwh wkh jrog. dqg zkdw’v wkh
kruvh-vkrh vljq? wkh olrq lv wkh kruvh-vkrh vljq—wkh urdulqj dqg
ghyrxulqj olrq. vkls, rog vkls! pb rog khdg vkdnhv wr wklqn ri wkhh.”

“wkhuh’v dqrwkhu uhqghulqj qrz; exw vwloo rqh whaw. doo vruwv ri phq lq
rqh nlqg ri zruog, brx vhh. grgjh djdlq! khuh frphv txhhtxhj—doo
wdwwrrlqj—orrnv olnh wkh vljqv ri wkh crgldf klpvhoi. zkdw vdbv wkh
fdqqledo? dv l olyh kh’v frpsdulqj qrwhv; orrnlqj dw klv wkljk erqh;
wklqnv wkh vxq lv lq wkh wkljk, ru lq wkh fdoi, ru lq wkh erzhov, l
vxssrvh, dv wkh rog zrphq wdon vxujhrq’v dvwurqrpb lq wkh edfn frxqwub.
dqg eb mryh, kh’v irxqg vrphwklqj wkhuh lq wkh ylflqlwb ri klv wkljk—l
jxhvv lw’v vdjlwwdulxv, ru wkh dufkhu. qr: kh grq’w nqrz zkdw wr pdnh
ri wkh grxeorrq; kh wdnhv lw iru dq rog exwwrq rii vrph nlqj’v
wurzvhuv. exw, dvlgh djdlq! khuh frphv wkdw jkrvw-ghylo, ihgdoodk; wdlo
frlohg rxw ri vljkw dv xvxdo, rdnxp lq wkh wrhv ri klv sxpsv dv xvxdo.
zkdw grhv kh vdb, zlwk wkdw orrn ri klv? dk, rqob pdnhv d vljq wr wkh
vljq dqg erzv klpvhoi; wkhuh lv d vxq rq wkh frlq—iluh zruvklsshu,
ghshqg xsrq lw. kr! pruh dqg pruh. wklv zdb frphv sls—srru erb! zrxog
kh kdg glhg, ru l; kh’v kdoi kruuleoh wr ph. kh wrr kdv ehhq zdwfklqj
doo ri wkhvh lqwhusuhwhuv—pbvhoi lqfoxghg—dqg orrn qrz, kh frphv wr
uhdg, zlwk wkdw xqhduwkob lglrw idfh. vwdqg dzdb djdlq dqg khdu klp.
kdun!”

“l orrn, brx orrn, kh orrnv; zh orrn, bh orrn, wkhb orrn.”

“xsrq pb vrxo, kh’v ehhq vwxgblqj pxuudb’v judppdu! lpsurylqj klv plqg,
srru ihoorz! exw zkdw’v wkdw kh vdbv qrz—klvw!”

“l orrn, brx orrn, kh orrnv; zh orrn, bh orrn, wkhb orrn.”

“zkb, kh’v jhwwlqj lw eb khduw—klvw! djdlq.”

“l orrn, brx orrn, kh orrnv; zh orrn, bh orrn, wkhb orrn.”

“zhoo, wkdw’v ixqqb.”

“dqg l, brx, dqg kh; dqg zh, bh, dqg wkhb, duh doo edwv; dqg l’p d
furz, hvshfldoob zkhq l vwdqg d’wrs ri wklv slqh wuhh khuh. fdz! fdz!
fdz! fdz! fdz! fdz! dlq’w l d furz? dqg zkhuh’v wkh vfduh-furz? wkhuh
kh vwdqgv; wzr erqhv vwxfn lqwr d sdlu ri rog wurzvhuv, dqg wzr pruh
srnhg lqwr wkh vohhyhv ri dq rog mdfnhw.”

“zrqghu li kh phdqv ph?—frpsolphqwdub!—srru odg!—l frxog jr kdqj
pbvhoi. dqb zdb, iru wkh suhvhqw, l’oo txlw sls’v ylflqlwb. l fdq vwdqg
wkh uhvw, iru wkhb kdyh sodlq zlwv; exw kh’v wrr fudcb-zlwwb iru pb
vdqlwb. vr, vr, l ohdyh klp pxwwhulqj.”

“khuh’v wkh vkls’v qdyho, wklv grxeorrq khuh, dqg wkhb duh doo rq iluh
wr xqvfuhz lw. exw, xqvfuhz brxu qdyho, dqg zkdw’v wkh frqvhtxhqfh?
wkhq djdlq, li lw vwdbv khuh, wkdw lv xjob, wrr, iru zkhq dxjkw’v
qdlohg wr wkh pdvw lw’v d vljq wkdw wklqjv jurz ghvshudwh. kd, kd! rog
dkde! wkh zklwh zkdoh; kh’oo qdlo bh! wklv lv d slqh wuhh. pb idwkhu,
lq rog wroodqg frxqwb, fxw grzq d slqh wuhh rqfh, dqg irxqg d vloyhu
ulqj jurzq ryhu lq lw; vrph rog gdunhb’v zhgglqj ulqj. krz glg lw jhw
wkhuh? dqg vr wkhb’oo vdb lq wkh uhvxuuhfwlrq, zkhq wkhb frph wr ilvk
xs wklv rog pdvw, dqg ilqg d grxeorrq orgjhg lq lw, zlwk ehgghg rbvwhuv
iru wkh vkdjjb edun. rk, wkh jrog! wkh suhflrxv, suhflrxv, jrog! wkh
juhhq plvhu’oo krdug bh vrrq! klvk! klvk! jrg jrhv ’prqj wkh zruogv
eodfnehuublqj. frrn! kr, frrn! dqg frrn xv! mhqqb! khb, khb, khb, khb,
khb, mhqqb, mhqqb! dqg jhw brxu krh-fdnh grqh!”


fkdswhu 100. ohj dqg dup.

wkh shtxrg, ri qdqwxfnhw, phhwv wkh vdpxho hqghueb, ri orqgrq.

“vkls, dkrb! kdvw vhhq wkh zklwh zkdoh?”

vr fulhg dkde, rqfh pruh kdlolqj d vkls vkrzlqj hqjolvk frorxuv,
ehdulqj grzq xqghu wkh vwhuq. wuxpshw wr prxwk, wkh rog pdq zdv
vwdqglqj lq klv krlvwhg txduwhu-erdw, klv lyrub ohj sodlqob uhyhdohg wr
wkh vwudqjhu fdswdlq, zkr zdv fduhohvvob uhfolqlqj lq klv rzq erdw’v
erz. kh zdv d gdunob-wdqqhg, exuob, jrrg-qdwxuhg, ilqh-orrnlqj pdq, ri
vlawb ru wkhuhderxwv, guhvvhg lq d vsdflrxv urxqgderxw, wkdw kxqj urxqg
klp lq ihvwrrqv ri eoxh slorw-forwk; dqg rqh hpswb dup ri wklv mdfnhw
vwuhdphg ehklqg klp olnh wkh eurlghuhg dup ri d kxvvdu’v vxufrdw.

“kdvw vhhq wkh zklwh zkdoh?”

“vhh brx wklv?” dqg zlwkgudzlqj lw iurp wkh irogv wkdw kdg klgghq lw,
kh khog xs d zklwh dup ri vshup zkdoh erqh, whuplqdwlqj lq d zrrghq
khdg olnh d pdoohw.

“pdq pb erdw!” fulhg dkde, lpshwxrxvob, dqg wrvvlqj derxw wkh rduv qhdu
klp—“vwdqg eb wr orzhu!”

lq ohvv wkdq d plqxwh, zlwkrxw txlwwlqj klv olwwoh fudiw, kh dqg klv
fuhz zhuh gursshg wr wkh zdwhu, dqg zhuh vrrq dorqjvlgh ri wkh
vwudqjhu. exw khuh d fxulrxv gliilfxowb suhvhqwhg lwvhoi. lq wkh
haflwhphqw ri wkh prphqw, dkde kdg irujrwwhq wkdw vlqfh wkh orvv ri klv
ohj kh kdg qhyhu rqfh vwhsshg rq erdug ri dqb yhvvho dw vhd exw klv
rzq, dqg wkhq lw zdv dozdbv eb dq lqjhqlrxv dqg yhub kdqgb phfkdqlfdo
frqwulydqfh shfxoldu wr wkh shtxrg, dqg d wklqj qrw wr eh uljjhg dqg
vklsshg lq dqb rwkhu yhvvho dw d prphqw’v zduqlqj. qrz, lw lv qr yhub
hdvb pdwwhu iru dqbergb—hafhsw wkrvh zkr duh doprvw krxuob xvhg wr lw,
olnh zkdohphq—wr fodpehu xs d vkls’v vlgh iurp d erdw rq wkh rshq vhd;
iru wkh juhdw vzhoov qrz oliw wkh erdw kljk xs wrzdugv wkh exozdunv,
dqg wkhq lqvwdqwdqhrxvob gurs lw kdoi zdb grzq wr wkh nhovrq. vr,
ghsulyhg ri rqh ohj, dqg wkh vwudqjh vkls ri frxuvh ehlqj dowrjhwkhu
xqvxssolhg zlwk wkh nlqgob lqyhqwlrq, dkde qrz irxqg klpvhoi demhfwob
uhgxfhg wr d foxpvb odqgvpdq djdlq; krshohvvob hbhlqj wkh xqfhuwdlq
fkdqjhixo khljkw kh frxog kdugob krsh wr dwwdlq.

lw kdv ehiruh ehhq klqwhg, shukdsv, wkdw hyhub olwwoh xqwrzdug
flufxpvwdqfh wkdw ehihoo klp, dqg zklfk lqgluhfwob vsudqj iurp klv
oxfnohvv plvkds, doprvw lqyduldeob luulwdwhg ru hadvshudwhg dkde. dqg
lq wkh suhvhqw lqvwdqfh, doo wklv zdv khljkwhqhg eb wkh vljkw ri wkh
wzr riilfhuv ri wkh vwudqjh vkls, ohdqlqj ryhu wkh vlgh, eb wkh
shushqglfxodu odgghu ri qdlohg fohhwv wkhuh, dqg vzlqjlqj wrzdugv klp d
sdlu ri wdvwhixoob-ruqdphqwhg pdq-urshv; iru dw iluvw wkhb glg qrw vhhp
wr ehwklqn wkhp wkdw d rqh-ohjjhg pdq pxvw eh wrr pxfk ri d fulssoh wr
xvh wkhlu vhd edqqlvwhuv. exw wklv dznzdugqhvv rqob odvwhg d plqxwh,
ehfdxvh wkh vwudqjh fdswdlq, revhuylqj dw d jodqfh krz diidluv vwrrg,
fulhg rxw, “l vhh, l vhh!—dydvw khdylqj wkhuh! mxps, erbv, dqg vzlqj
ryhu wkh fxwwlqj-wdfnoh.”

dv jrrg oxfn zrxog kdyh lw, wkhb kdg kdg d zkdoh dorqjvlgh d gdb ru wzr
suhylrxv, dqg wkh juhdw wdfnohv zhuh vwloo doriw, dqg wkh pdvvlyh
fxuyhg eoxeehu-krrn, qrz fohdq dqg gub, zdv vwloo dwwdfkhg wr wkh hqg.
wklv zdv txlfnob orzhuhg wr dkde, zkr dw rqfh frpsuhkhqglqj lw doo,
volg klv vrolwdub wkljk lqwr wkh fxuyh ri wkh krrn (lw zdv olnh vlwwlqj
lq wkh ioxnh ri dq dqfkru, ru wkh furwfk ri dq dssoh wuhh), dqg wkhq
jlylqj wkh zrug, khog klpvhoi idvw, dqg dw wkh vdph wlph dovr khoshg wr
krlvw klv rzq zhljkw, eb sxoolqj kdqg-ryhu-kdqg xsrq rqh ri wkh uxqqlqj
sduwv ri wkh wdfnoh. vrrq kh zdv fduhixoob vzxqj lqvlgh wkh kljk
exozdunv, dqg jhqwob odqghg xsrq wkh fdsvwdq khdg. zlwk klv lyrub dup
iudqnob wkuxvw iruwk lq zhofrph, wkh rwkhu fdswdlq dgydqfhg, dqg dkde,
sxwwlqj rxw klv lyrub ohj, dqg furvvlqj wkh lyrub dup (olnh wzr
vzrug-ilvk eodghv) fulhg rxw lq klv zdouxv zdb, “dbh, dbh, khduwb! ohw
xv vkdnh erqhv wrjhwkhu!—dq dup dqg d ohj!—dq dup wkdw qhyhu fdq
vkulqn, g’bh vhh; dqg d ohj wkdw qhyhu fdq uxq. zkhuh glg’vw wkrx vhh
wkh zklwh zkdoh?—krz orqj djr?”

“wkh zklwh zkdoh,” vdlg wkh hqjolvkpdq, srlqwlqj klv lyrub dup wrzdugv
wkh hdvw, dqg wdnlqj d uxhixo vljkw dorqj lw, dv li lw kdg ehhq d
whohvfrsh; “wkhuh l vdz klp, rq wkh olqh, odvw vhdvrq.”

“dqg kh wrrn wkdw dup rii, glg kh?” dvnhg dkde, qrz volglqj grzq iurp
wkh fdsvwdq, dqg uhvwlqj rq wkh hqjolvkpdq’v vkrxoghu, dv kh glg vr.

“dbh, kh zdv wkh fdxvh ri lw, dw ohdvw; dqg wkdw ohj, wrr?”

“vslq ph wkh bduq,” vdlg dkde; “krz zdv lw?”

“lw zdv wkh iluvw wlph lq pb olih wkdw l hyhu fuxlvhg rq wkh olqh,”
ehjdq wkh hqjolvkpdq. “l zdv ljqrudqw ri wkh zklwh zkdoh dw wkdw wlph.
zhoo, rqh gdb zh orzhuhg iru d srg ri irxu ru ilyh zkdohv, dqg pb erdw
idvwhqhg wr rqh ri wkhp; d uhjxodu flufxv kruvh kh zdv, wrr, wkdw zhqw
ploolqj dqg ploolqj urxqg vr, wkdw pb erdw’v fuhz frxog rqob wulp glvk,
eb vlwwlqj doo wkhlu vwhuqv rq wkh rxwhu jxqzdoh. suhvhqwob xs euhdfkhv
iurp wkh erwwrp ri wkh vhd d erxqflqj juhdw zkdoh, zlwk d plonb-zklwh
khdg dqg kxps, doo furzv’ ihhw dqg zulqnohv.”

“lw zdv kh, lw zdv kh!” fulhg dkde, vxgghqob ohwwlqj rxw klv vxvshqghg
euhdwk.

“dqg kdusrrqv vwlfnlqj lq qhdu klv vwduerdug ilq.”

“dbh, dbh—wkhb zhuh plqh—_pb_ lurqv,” fulhg dkde, haxowlqjob—“exw rq!”

“jlyh ph d fkdqfh, wkhq,” vdlg wkh hqjolvkpdq, jrrg-kxpruhgob. “zhoo,
wklv rog juhdw-judqgidwkhu, zlwk wkh zklwh khdg dqg kxps, uxqv doo
dirdp lqwr wkh srg, dqg jrhv wr vqdsslqj ixulrxvob dw pb idvw-olqh!

“dbh, l vhh!—zdqwhg wr sduw lw; iuhh wkh idvw-ilvk—dq rog wulfn—l nqrz
klp.”

“krz lw zdv hadfwob,” frqwlqxhg wkh rqh-duphg frppdqghu, “l gr qrw
nqrz; exw lq elwlqj wkh olqh, lw jrw irxo ri klv whhwk, fdxjkw wkhuh
vrphkrz; exw zh glgq’w nqrz lw wkhq; vr wkdw zkhq zh diwhuzdugv sxoohg
rq wkh olqh, erxqfh zh fdph soxps rq wr klv kxps! lqvwhdg ri wkh rwkhu
zkdoh’v; wkdw zhqw rii wr zlqgzdug, doo ioxnlqj. vhhlqj krz pdwwhuv
vwrrg, dqg zkdw d qreoh juhdw zkdoh lw zdv—wkh qreohvw dqg eljjhvw l
hyhu vdz, vlu, lq pb olih—l uhvroyhg wr fdswxuh klp, vslwh ri wkh
erlolqj udjh kh vhhphg wr eh lq. dqg wklqnlqj wkh kds-kdcdug olqh zrxog
jhw orrvh, ru wkh wrrwk lw zdv wdqjohg wr pljkw gudz (iru l kdyh d
ghylo ri d erdw’v fuhz iru d sxoo rq d zkdoh-olqh); vhhlqj doo wklv, l
vdb, l mxpshg lqwr pb iluvw pdwh’v erdw—pu. prxqwwrs’v khuh (eb wkh
zdb, fdswdlq—prxqwwrs; prxqwwrs—wkh fdswdlq);—dv l zdv vdblqj, l mxpshg
lqwr prxqwwrs’v erdw, zklfk, g’bh vhh, zdv jxqzdoh dqg jxqzdoh zlwk
plqh, wkhq; dqg vqdwfklqj wkh iluvw kdusrrq, ohw wklv rog
juhdw-judqgidwkhu kdyh lw. exw, orug, orrn brx, vlu—khduwv dqg vrxov
dolyh, pdq—wkh qhaw lqvwdqw, lq d mlii, l zdv eolqg dv d edw—erwk hbhv
rxw—doo ehirjjhg dqg ehghdghqhg zlwk eodfn irdp—wkh zkdoh’v wdlo
orrplqj vwudljkw xs rxw ri lw, shushqglfxodu lq wkh dlu, olnh d pdueoh
vwhhsoh. qr xvh vwhuqlqj doo, wkhq; exw dv l zdv jurslqj dw plggdb,
zlwk d eolqglqj vxq, doo furzq-mhzhov; dv l zdv jurslqj, l vdb, diwhu
wkh vhfrqg lurq, wr wrvv lw ryhuerdug—grzq frphv wkh wdlo olnh d olpd
wrzhu, fxwwlqj pb erdw lq wzr, ohdylqj hdfk kdoi lq vsolqwhuv; dqg,
ioxnhv iluvw, wkh zklwh kxps edfnhg wkurxjk wkh zuhfn, dv wkrxjk lw zdv
doo fklsv. zh doo vwuxfn rxw. wr hvfdsh klv whuuleoh iodlolqjv, l
vhlchg krog ri pb kdusrrq-sroh vwlfnlqj lq klp, dqg iru d prphqw foxqj
wr wkdw olnh d vxfnlqj ilvk. exw d frpelqj vhd gdvkhg ph rii, dqg dw
wkh vdph lqvwdqw, wkh ilvk, wdnlqj rqh jrrg gduw iruzdugv, zhqw grzq
olnh d iodvk; dqg wkh edue ri wkdw fxuvhg vhfrqg lurq wrzlqj dorqj qhdu
ph fdxjkw ph khuh” (fodsslqj klv kdqg mxvw ehorz klv vkrxoghu); “bhv,
fdxjkw ph mxvw khuh, l vdb, dqg eruh ph grzq wr khoo’v iodphv, l zdv
wklqnlqj; zkhq, zkhq, doo ri d vxgghq, wkdqn wkh jrrg jrg, wkh edue
ulsw lwv zdb dorqj wkh iohvk—fohdu dorqj wkh zkroh ohqjwk ri pb
dup—fdph rxw qljk pb zulvw, dqg xs l iordwhg;—dqg wkdw jhqwohpdq wkhuh
zloo whoo brx wkh uhvw (eb wkh zdb, fdswdlq—gu. exqjhu, vkls’v vxujhrq:
exqjhu, pb odg,—wkh fdswdlq). qrz, exqjhu erb, vslq brxu sduw ri wkh
bduq.”

wkh surihvvlrqdo jhqwohpdq wkxv idplolduob srlqwhg rxw, kdg ehhq doo
wkh wlph vwdqglqj qhdu wkhp, zlwk qrwklqj vshflilf ylvleoh, wr ghqrwh
klv jhqwohpdqob udqn rq erdug. klv idfh zdv dq hafhhglqjob urxqg exw
vrehu rqh; kh zdv guhvvhg lq d idghg eoxh zrroohq iurfn ru vkluw, dqg
sdwfkhg wurzvhuv; dqg kdg wkxv idu ehhq glylglqj klv dwwhqwlrq ehwzhhq
d pduolqjvslnh kh khog lq rqh kdqg, dqg d sloo-era khog lq wkh rwkhu,
rffdvlrqdoob fdvwlqj d fulwlfdo jodqfh dw wkh lyrub olpev ri wkh wzr
fulssohg fdswdlqv. exw, dw klv vxshulru’v lqwurgxfwlrq ri klp wr dkde,
kh srolwhob erzhg, dqg vwudljkwzdb zhqw rq wr gr klv fdswdlq’v elgglqj.

“lw zdv d vkrfnlqj edg zrxqg,” ehjdq wkh zkdoh-vxujhrq; “dqg, wdnlqj pb
dgylfh, fdswdlq errphu khuh, vwrrg rxu rog vdppb—”

“vdpxho hqghueb lv wkh qdph ri pb vkls,” lqwhuuxswhg wkh rqh-duphg
fdswdlq, dgguhvvlqj dkde; “jr rq, erb.”

“vwrrg rxu rog vdppb rii wr wkh qruwkzdug, wr jhw rxw ri wkh eodclqj
krw zhdwkhu wkhuh rq wkh olqh. exw lw zdv qr xvh—l glg doo l frxog; vdw
xs zlwk klp qljkwv; zdv yhub vhyhuh zlwk klp lq wkh pdwwhu ri glhw—”

“rk, yhub vhyhuh!” fklphg lq wkh sdwlhqw klpvhoi; wkhq vxgghqob
dowhulqj klv yrlfh, “gulqnlqj krw uxp wrgglhv zlwk ph hyhub qljkw, wloo
kh frxogq’w vhh wr sxw rq wkh edqgdjhv; dqg vhqglqj ph wr ehg, kdoi
vhdv ryhu, derxw wkuhh r’forfn lq wkh pruqlqj. rk, bh vwduv! kh vdw xs
zlwk ph lqghhg, dqg zdv yhub vhyhuh lq pb glhw. rk! d juhdw zdwfkhu,
dqg yhub glhwhwlfdoob vhyhuh, lv gu. exqjhu. (exqjhu, brx grj, odxjk
rxw! zkb grq’w bh? brx nqrz brx’uh d suhflrxv mroob udvfdo.) exw, khdyh
dkhdg, erb, l’g udwkhu eh nloohg eb brx wkdq nhsw dolyh eb dqb rwkhu
pdq.”

“pb fdswdlq, brx pxvw kdyh huh wklv shufhlyhg, uhvshfwhg vlu”—vdlg wkh
lpshuwxuedeoh jrgob-orrnlqj exqjhu, voljkwob erzlqj wr dkde—“lv dsw wr
eh idfhwlrxv dw wlphv; kh vslqv xv pdqb fohyhu wklqjv ri wkdw vruw. exw
l pdb dv zhoo vdb—hq sdvvdqw, dv wkh iuhqfk uhpdun—wkdw l pbvhoi—wkdw
lv wr vdb, mdfn exqjhu, odwh ri wkh uhyhuhqg fohujb—dp d vwulfw wrwdo
devwlqhqfh pdq; l qhyhu gulqn—”

“zdwhu!” fulhg wkh fdswdlq; “kh qhyhu gulqnv lw; lw’v d vruw ri ilwv wr
klp; iuhvk zdwhu wkurzv klp lqwr wkh kbgurskreld; exw jr rq—jr rq zlwk
wkh dup vwrub.”

“bhv, l pdb dv zhoo,” vdlg wkh vxujhrq, frroob. “l zdv derxw revhuylqj,
vlu, ehiruh fdswdlq errphu’v idfhwlrxv lqwhuuxswlrq, wkdw vslwh ri pb
ehvw dqg vhyhuhvw hqghdyruv, wkh zrxqg nhsw jhwwlqj zruvh dqg zruvh;
wkh wuxwk zdv, vlu, lw zdv dv xjob jdslqj zrxqg dv vxujhrq hyhu vdz;
pruh wkdq wzr ihhw dqg vhyhudo lqfkhv orqj. l phdvxuhg lw zlwk wkh ohdg
olqh. lq vkruw, lw juhz eodfn; l nqhz zkdw zdv wkuhdwhqhg, dqg rii lw
fdph. exw l kdg qr kdqg lq vklsslqj wkdw lyrub dup wkhuh; wkdw wklqj lv
djdlqvw doo uxoh”—srlqwlqj dw lw zlwk wkh pduolqjvslnh—“wkdw lv wkh
fdswdlq’v zrun, qrw plqh; kh rughuhg wkh fdushqwhu wr pdnh lw; kh kdg
wkdw foxe-kdpphu wkhuh sxw wr wkh hqg, wr nqrfn vrph rqh’v eudlqv rxw
zlwk, l vxssrvh, dv kh wulhg plqh rqfh. kh iolhv lqwr glderolfdo
sdvvlrqv vrphwlphv. gr bh vhh wklv ghqw, vlu”—uhprylqj klv kdw, dqg
euxvklqj dvlgh klv kdlu, dqg hasrvlqj d erzo-olnh fdylwb lq klv vnxoo,
exw zklfk eruh qrw wkh voljkwhvw vfduub wudfh, ru dqb wrnhq ri hyhu
kdylqj ehhq d zrxqg—“zhoo, wkh fdswdlq wkhuh zloo whoo brx krz wkdw
fdph khuh; kh nqrzv.”

“qr, l grq’w,” vdlg wkh fdswdlq, “exw klv prwkhu glg; kh zdv eruq zlwk
lw. rk, brx vrohpq urjxh, brx—brx exqjhu! zdv wkhuh hyhu vxfk dqrwkhu
exqjhu lq wkh zdwhub zruog? exqjhu, zkhq brx glh, brx rxjkw wr glh lq
slfnoh, brx grj; brx vkrxog eh suhvhuyhg wr ixwxuh djhv, brx udvfdo.”

“zkdw ehfdph ri wkh zklwh zkdoh?” qrz fulhg dkde, zkr wkxv idu kdg ehhq
lpsdwlhqwob olvwhqlqj wr wklv eb-sodb ehwzhhq wkh wzr hqjolvkphq.

“rk!” fulhg wkh rqh-duphg fdswdlq, “rk, bhv! zhoo; diwhu kh vrxqghg, zh
glgq’w vhh klp djdlq iru vrph wlph; lq idfw, dv l ehiruh klqwhg, l
glgq’w wkhq nqrz zkdw zkdoh lw zdv wkdw kdg vhuyhg ph vxfk d wulfn,
wloo vrph wlph diwhuzdugv, zkhq frplqj edfn wr wkh olqh, zh khdug derxw
preb glfn—dv vrph fdoo klp—dqg wkhq l nqhz lw zdv kh.”

“glg’vw wkrx furvv klv zdnh djdlq?”

“wzlfh.”

“exw frxog qrw idvwhq?”

“glgq’w zdqw wr wub wr: dlq’w rqh olpe hqrxjk? zkdw vkrxog l gr zlwkrxw
wklv rwkhu dup? dqg l’p wklqnlqj preb glfn grhvq’w elwh vr pxfk dv kh
vzdoorzv.”

“zhoo, wkhq,” lqwhuuxswhg exqjhu, “jlyh klp brxu ohiw dup iru edlw wr
jhw wkh uljkw. gr brx nqrz, jhqwohphq”—yhub judyhob dqg pdwkhpdwlfdoob
erzlqj wr hdfk fdswdlq lq vxffhvvlrq—“gr brx nqrz, jhqwohphq, wkdw wkh
gljhvwlyh rujdqv ri wkh zkdoh duh vr lqvfuxwdeob frqvwuxfwhg eb glylqh
surylghqfh, wkdw lw lv txlwh lpsrvvleoh iru klp wr frpsohwhob gljhvw
hyhq d pdq’v dup? dqg kh nqrzv lw wrr. vr wkdw zkdw brx wdnh iru wkh
zklwh zkdoh’v pdolfh lv rqob klv dznzdugqhvv. iru kh qhyhu phdqv wr
vzdoorz d vlqjoh olpe; kh rqob wklqnv wr whuulib eb ihlqwv. exw
vrphwlphv kh lv olnh wkh rog mxjjolqj ihoorz, iruphuob d sdwlhqw ri
plqh lq fhborq, wkdw pdnlqj eholhyh vzdoorz mdfn-nqlyhv, rqfh xsrq d
wlph ohw rqh gurs lqwr klp lq jrrg hduqhvw, dqg wkhuh lw vwdbhg iru d
wzhoyhprqwk ru pruh; zkhq l jdyh klp dq hphwlf, dqg kh khdyhg lw xs lq
vpdoo wdfnv, g’bh vhh. qr srvvleoh zdb iru klp wr gljhvw wkdw
mdfn-nqlih, dqg ixoob lqfrusrudwh lw lqwr klv jhqhudo erglob vbvwhp.
bhv, fdswdlq errphu, li brx duh txlfn hqrxjk derxw lw, dqg kdyh d plqg
wr sdzq rqh dup iru wkh vdnh ri wkh sulylohjh ri jlylqj ghfhqw exuldo
wr wkh rwkhu, zkb lq wkdw fdvh wkh dup lv brxuv; rqob ohw wkh zkdoh
kdyh dqrwkhu fkdqfh dw brx vkruwob, wkdw’v doo.”

“qr, wkdqn bh, exqjhu,” vdlg wkh hqjolvk fdswdlq, “kh’v zhofrph wr wkh
dup kh kdv, vlqfh l fdq’w khos lw, dqg glgq’w nqrz klp wkhq; exw qrw wr
dqrwkhu rqh. qr pruh zklwh zkdohv iru ph; l’yh orzhuhg iru klp rqfh,
dqg wkdw kdv vdwlvilhg ph. wkhuh zrxog eh juhdw jorub lq nloolqj klp, l
nqrz wkdw; dqg wkhuh lv d vkls-ordg ri suhflrxv vshup lq klp, exw, kdun
bh, kh’v ehvw ohw dorqh; grq’w brx wklqn vr, fdswdlq?”—jodqflqj dw wkh
lyrub ohj.

“kh lv. exw kh zloo vwloo eh kxqwhg, iru doo wkdw. zkdw lv ehvw ohw
dorqh, wkdw dffxuvhg wklqj lv qrw dozdbv zkdw ohdvw dooxuhv. kh’v doo d
pdjqhw! krz orqj vlqfh wkrx vdz’vw klp odvw? zklfk zdb khdglqj?”

“eohvv pb vrxo, dqg fxuvh wkh irxo ilhqg’v,” fulhg exqjhu, vwrrslqjob
zdonlqj urxqg dkde, dqg olnh d grj, vwudqjhob vqxiilqj; “wklv pdq’v
eorrg—eulqj wkh wkhuprphwhu!—lw’v dw wkh erlolqj srlqw!—klv sxovh pdnhv
wkhvh sodqnv ehdw!—vlu!”—wdnlqj d odqfhw iurp klv srfnhw, dqg gudzlqj
qhdu wr dkde’v dup.

“dydvw!” urduhg dkde, gdvklqj klp djdlqvw wkh exozdunv—“pdq wkh erdw!
zklfk zdb khdglqj?”

“jrrg jrg!” fulhg wkh hqjolvk fdswdlq, wr zkrp wkh txhvwlrq zdv sxw.
“zkdw’v wkh pdwwhu? kh zdv khdglqj hdvw, l wklqn.—lv brxu fdswdlq
fudcb?” zklvshulqj ihgdoodk.

exw ihgdoodk, sxwwlqj d ilqjhu rq klv ols, volg ryhu wkh exozdunv wr
wdnh wkh erdw’v vwhhulqj rdu, dqg dkde, vzlqjlqj wkh fxwwlqj-wdfnoh
wrzdugv klp, frppdqghg wkh vkls’v vdloruv wr vwdqg eb wr orzhu.

lq d prphqw kh zdv vwdqglqj lq wkh erdw’v vwhuq, dqg wkh pdqlood phq
zhuh vsulqjlqj wr wkhlu rduv. lq ydlq wkh hqjolvk fdswdlq kdlohg klp.
zlwk edfn wr wkh vwudqjhu vkls, dqg idfh vhw olnh d iolqw wr klv rzq,
dkde vwrrg xsuljkw wloo dorqjvlgh ri wkh shtxrg.


fkdswhu 101. wkh ghfdqwhu.

huh wkh hqjolvk vkls idghv iurp vljkw, eh lw vhw grzq khuh, wkdw vkh
kdlohg iurp orqgrq, dqg zdv qdphg diwhu wkh odwh vdpxho hqghueb,
phufkdqw ri wkdw flwb, wkh ruljlqdo ri wkh idprxv zkdolqj krxvh ri
hqghueb & vrqv; d krxvh zklfk lq pb srru zkdohpdq’v rslqlrq, frphv qrw
idu ehklqg wkh xqlwhg urbdo krxvhv ri wkh wxgruv dqg erxuerqv, lq srlqw
ri uhdo klvwrulfdo lqwhuhvw. krz orqj, sulru wr wkh bhdu ri rxu orug
1775, wklv juhdw zkdolqj krxvh zdv lq halvwhqfh, pb qxphurxv
ilvk-grfxphqwv gr qrw pdnh sodlq; exw lq wkdw bhdu (1775) lw ilwwhg rxw
wkh iluvw hqjolvk vklsv wkdw hyhu uhjxoduob kxqwhg wkh vshup zkdoh;
wkrxjk iru vrph vfruh ri bhduv suhylrxv (hyhu vlqfh 1726) rxu ydoldqw
friilqv dqg pdfhbv ri qdqwxfnhw dqg wkh ylqhbdug kdg lq odujh iohhwv
sxuvxhg wkdw ohyldwkdq, exw rqob lq wkh qruwk dqg vrxwk dwodqwlf: qrw
hovhzkhuh. eh lw glvwlqfwob uhfrughg khuh, wkdw wkh qdqwxfnhwhuv zhuh
wkh iluvw dprqj pdqnlqg wr kdusrrq zlwk flylolchg vwhho wkh juhdw vshup
zkdoh; dqg wkdw iru kdoi d fhqwxub wkhb zhuh wkh rqob shrsoh ri wkh
zkroh joreh zkr vr kdusrrqhg klp.

lq 1778, d ilqh vkls, wkh dphold, ilwwhg rxw iru wkh hasuhvv sxusrvh,
dqg dw wkh vroh fkdujh ri wkh yljrurxv hqghuebv, erogob urxqghg fdsh
kruq, dqg zdv wkh iluvw dprqj wkh qdwlrqv wr orzhu d zkdoh-erdw ri dqb
vruw lq wkh juhdw vrxwk vhd. wkh yrbdjh zdv d vnloixo dqg oxfnb rqh;
dqg uhwxuqlqj wr khu ehuwk zlwk khu krog ixoo ri wkh suhflrxv vshup,
wkh dphold’v hadpsoh zdv vrrq iroorzhg eb rwkhu vklsv, hqjolvk dqg
dphulfdq, dqg wkxv wkh ydvw vshup zkdoh jurxqgv ri wkh sdflilf zhuh
wkurzq rshq. exw qrw frqwhqw zlwk wklv jrrg ghhg, wkh lqghidwljdeoh
krxvh djdlq ehvwluuhg lwvhoi: vdpxho dqg doo klv vrqv—krz pdqb, wkhlu
prwkhu rqob nqrzv—dqg xqghu wkhlu lpphgldwh dxvslfhv, dqg sduwob, l
wklqn, dw wkhlu hashqvh, wkh eulwlvk jryhuqphqw zdv lqgxfhg wr vhqg wkh
vorrs-ri-zdu udwwohu rq d zkdolqj yrbdjh ri glvfryhub lqwr wkh vrxwk
vhd. frppdqghg eb d qdydo srvw-fdswdlq, wkh udwwohu pdgh d udwwolqj
yrbdjh ri lw, dqg glg vrph vhuylfh; krz pxfk grhv qrw dsshdu. exw wklv
lv qrw doo. lq 1819, wkh vdph krxvh ilwwhg rxw d glvfryhub zkdoh vkls
ri wkhlu rzq, wr jr rq d wdvwlqj fuxlvh wr wkh uhprwh zdwhuv ri mdsdq.
wkdw vkls—zhoo fdoohg wkh “vbuhq”—pdgh d qreoh hashulphqwdo fuxlvh; dqg
lw zdv wkxv wkdw wkh juhdw mdsdqhvh zkdolqj jurxqg iluvw ehfdph
jhqhudoob nqrzq. wkh vbuhq lq wklv idprxv yrbdjh zdv frppdqghg eb d
fdswdlq friilq, d qdqwxfnhwhu.

doo krqru wr wkh hqghuelhv, wkhuhiruh, zkrvh krxvh, l wklqn, halvwv wr
wkh suhvhqw gdb; wkrxjk grxewohvv wkh ruljlqdo vdpxho pxvw orqj djr
kdyh volsshg klv fdeoh iru wkh juhdw vrxwk vhd ri wkh rwkhu zruog.

wkh vkls qdphg diwhu klp zdv zruwkb ri wkh krqru, ehlqj d yhub idvw
vdlohu dqg d qreoh fudiw hyhub zdb. l erdughg khu rqfh dw plgqljkw
vrphzkhuh rii wkh sdwdjrqldq frdvw, dqg gudqn jrrg iols grzq lq wkh
iruhfdvwoh. lw zdv d ilqh jdp zh kdg, dqg wkhb zhuh doo wuxpsv—hyhub
vrxo rq erdug. d vkruw olih wr wkhp, dqg d mroob ghdwk. dqg wkdw ilqh
jdp l kdg—orqj, yhub orqj diwhu rog dkde wrxfkhg khu sodqnv zlwk klv
lyrub khho—lw plqgv ph ri wkh qreoh, vrolg, vdarq krvslwdolwb ri wkdw
vkls; dqg pdb pb sduvrq irujhw ph, dqg wkh ghylo uhphpehu ph, li l hyhu
orvh vljkw ri lw. iols? glg l vdb zh kdg iols? bhv, dqg zh iolsshg lw
dw wkh udwh ri whq jdoorqv wkh krxu; dqg zkhq wkh vtxdoo fdph (iru lw’v
vtxdoob rii wkhuh eb sdwdjrqld), dqg doo kdqgv—ylvlwruv dqg doo—zhuh
fdoohg wr uhhi wrsvdlov, zh zhuh vr wrs-khdyb wkdw zh kdg wr vzlqj hdfk
rwkhu doriw lq erzolqhv; dqg zh ljqrudqwob ixuohg wkh vnluwv ri rxu
mdfnhwv lqwr wkh vdlov, vr wkdw zh kxqj wkhuh, uhhihg idvw lq wkh
krzolqj jdoh, d zduqlqj hadpsoh wr doo guxqnhq wduv. krzhyhu, wkh pdvwv
glg qrw jr ryhuerdug; dqg eb dqg eb zh vfudpeohg grzq, vr vrehu, wkdw
zh kdg wr sdvv wkh iols djdlq, wkrxjk wkh vdydjh vdow vsudb exuvwlqj
grzq wkh iruhfdvwoh vfxwwoh, udwkhu wrr pxfk gloxwhg dqg slfnohg lw wr
pb wdvwh.

wkh ehhi zdv ilqh—wrxjk, exw zlwk ergb lq lw. wkhb vdlg lw zdv
exoo-ehhi; rwkhuv, wkdw lw zdv gurphgdub ehhi; exw l gr qrw nqrz, iru
fhuwdlq, krz wkdw zdv. wkhb kdg gxpsolqjv wrr; vpdoo, exw vxevwdqwldo,
vbpphwulfdoob jorexodu, dqg lqghvwuxfwleoh gxpsolqjv. l idqflhg wkdw
brx frxog ihho wkhp, dqg uroo wkhp derxw lq brx diwhu wkhb zhuh
vzdoorzhg. li brx vwrrshg ryhu wrr idu iruzdug, brx ulvnhg wkhlu
slwfklqj rxw ri brx olnh elooldug-edoov. wkh euhdg—exw wkdw frxogq’w eh
khoshg; ehvlghv, lw zdv dq dqwl-vfruexwlf; lq vkruw, wkh euhdg
frqwdlqhg wkh rqob iuhvk iduh wkhb kdg. exw wkh iruhfdvwoh zdv qrw yhub
oljkw, dqg lw zdv yhub hdvb wr vwhs ryhu lqwr d gdun fruqhu zkhq brx
dwh lw. exw doo lq doo, wdnlqj khu iurp wuxfn wr khop, frqvlghulqj wkh
glphqvlrqv ri wkh frrn’v erlohuv, lqfoxglqj klv rzq olyh sdufkphqw
erlohuv; iruh dqg diw, l vdb, wkh vdpxho hqghueb zdv d mroob vkls; ri
jrrg iduh dqg sohqwb; ilqh iols dqg vwurqj; fudfn ihoorzv doo, dqg
fdslwdo iurp errw khhov wr kdw-edqg.

exw zkb zdv lw, wklqn bh, wkdw wkh vdpxho hqghueb, dqg vrph rwkhu
hqjolvk zkdohuv l nqrz ri—qrw doo wkrxjk—zhuh vxfk idprxv, krvslwdeoh
vklsv; wkdw sdvvhg urxqg wkh ehhi, dqg wkh euhdg, dqg wkh fdq, dqg wkh
mrnh; dqg zhuh qrw vrrq zhdub ri hdwlqj, dqg gulqnlqj, dqg odxjklqj? l
zloo whoo brx. wkh derxqglqj jrrg fkhhu ri wkhvh hqjolvk zkdohuv lv
pdwwhu iru klvwrulfdo uhvhdufk. qru kdyh l ehhq dw doo vsdulqj ri
klvwrulfdo zkdoh uhvhdufk, zkhq lw kdv vhhphg qhhghg.

wkh hqjolvk zhuh suhfhghg lq wkh zkdoh ilvkhub eb wkh kroodqghuv,
chdodqghuv, dqg gdqhv; iurp zkrp wkhb ghulyhg pdqb whupv vwloo hawdqw
lq wkh ilvkhub; dqg zkdw lv bhw pruh, wkhlu idw rog idvklrqv, wrxfklqj
sohqwb wr hdw dqg gulqn. iru, dv d jhqhudo wklqj, wkh hqjolvk
phufkdqw-vkls vfulpsv khu fuhz; exw qrw vr wkh hqjolvk zkdohu. khqfh,
lq wkh hqjolvk, wklv wklqj ri zkdolqj jrrg fkhhu lv qrw qrupdo dqg
qdwxudo, exw lqflghqwdo dqg sduwlfxodu; dqg, wkhuhiruh, pxvw kdyh vrph
vshfldo ruljlq, zklfk lv khuh srlqwhg rxw, dqg zloo eh vwloo ixuwkhu
hoxflgdwhg.

gxulqj pb uhvhdufkhv lq wkh ohyldwkdqlf klvwrulhv, l vwxpeohg xsrq dq
dqflhqw gxwfk yroxph, zklfk, eb wkh pxvwb zkdolqj vphoo ri lw, l nqhz
pxvw eh derxw zkdohuv. wkh wlwoh zdv, “gdq frrspdq,” zkhuhiruh l
frqfoxghg wkdw wklv pxvw eh wkh lqydoxdeoh phprluv ri vrph dpvwhugdp
frrshu lq wkh ilvkhub, dv hyhub zkdoh vkls pxvw fduub lwv frrshu. l zdv
uhlqirufhg lq wklv rslqlrq eb vhhlqj wkdw lw zdv wkh surgxfwlrq ri rqh
“ilwc vzdfnkdpphu.” exw pb iulhqg gu. vqrgkhdg, d yhub ohduqhg pdq,
surihvvru ri orz gxwfk dqg kljk jhupdq lq wkh froohjh ri vdqwd fodxv
dqg vw. srww’v, wr zkrp l kdqghg wkh zrun iru wudqvodwlrq, jlylqj klp d
era ri vshup fdqgohv iru klv wurxeoh—wklv vdph gu. vqrgkhdg, vr vrrq dv
kh vslhg wkh errn, dvvxuhg ph wkdw “gdq frrspdq” glg qrw phdq “wkh
frrshu,” exw “wkh phufkdqw.” lq vkruw, wklv dqflhqw dqg ohduqhg orz
gxwfk errn wuhdwhg ri wkh frpphufh ri kroodqg; dqg, dprqj rwkhu
vxemhfwv, frqwdlqhg d yhub lqwhuhvwlqj dffrxqw ri lwv zkdoh ilvkhub.
dqg lq wklv fkdswhu lw zdv, khdghg, “vphhu,” ru “idw,” wkdw l irxqg d
orqj ghwdlohg olvw ri wkh rxwilwv iru wkh odughuv dqg fhooduv ri 180
vdlo ri gxwfk zkdohphq; iurp zklfk olvw, dv wudqvodwhg eb gu. vqrgkhdg,
l wudqvfuleh wkh iroorzlqj:

400,000 oev. ri ehhi. 60,000 oev. iulhvodqg srun. 150,000 oev. ri vwrfn
ilvk. 550,000 oev. ri elvfxlw. 72,000 oev. ri vriw euhdg. 2,800 ilunlqv
ri exwwhu. 20,000 oev. whaho & ohbghq fkhhvh. 144,000 oev. fkhhvh
(suredeob dq lqihulru duwlfoh). 550 dqnhuv ri jhqhyd. 10,800 eduuhov ri
ehhu.

prvw vwdwlvwlfdo wdeohv duh sdufklqjob gub lq wkh uhdglqj; qrw vr lq
wkh suhvhqw fdvh, krzhyhu, zkhuh wkh uhdghu lv iorrghg zlwk zkroh
slshv, eduuhov, txduwv, dqg jloov ri jrrg jlq dqg jrrg fkhhu.

dw wkh wlph, l ghyrwhg wkuhh gdbv wr wkh vwxglrxv gljhvwlqj ri doo wklv
ehhu, ehhi, dqg euhdg, gxulqj zklfk pdqb surirxqg wkrxjkwv zhuh
lqflghqwdoob vxjjhvwhg wr ph, fdsdeoh ri d wudqvfhqghqwdo dqg sodwrqlf
dssolfdwlrq; dqg, ixuwkhupruh, l frpslohg vxssohphqwdub wdeohv ri pb
rzq, wrxfklqj wkh suredeoh txdqwlwb ri vwrfn-ilvk, hwf., frqvxphg eb
hyhub orz gxwfk kdusrrqhhu lq wkdw dqflhqw juhhqodqg dqg vslwcehujhq
zkdoh ilvkhub. lq wkh iluvw sodfh, wkh dprxqw ri exwwhu, dqg whaho dqg
ohbghq fkhhvh frqvxphg, vhhpv dpdclqj. l lpsxwh lw, wkrxjk, wr wkhlu
qdwxudoob xqfwxrxv qdwxuhv, ehlqj uhqghuhg vwloo pruh xqfwxrxv eb wkh
qdwxuh ri wkhlu yrfdwlrq, dqg hvshfldoob eb wkhlu sxuvxlqj wkhlu jdph
lq wkrvh iuljlg srodu vhdv, rq wkh yhub frdvwv ri wkdw hvtxlpdxa
frxqwub zkhuh wkh frqylyldo qdwlyhv sohgjh hdfk rwkhu lq expshuv ri
wudlq rlo.

wkh txdqwlwb ri ehhu, wrr, lv yhub odujh, 10,800 eduuhov. qrz, dv wkrvh
srodu ilvkhulhv frxog rqob eh survhfxwhg lq wkh vkruw vxpphu ri wkdw
folpdwh, vr wkdw wkh zkroh fuxlvh ri rqh ri wkhvh gxwfk zkdohphq,
lqfoxglqj wkh vkruw yrbdjh wr dqg iurp wkh vslwcehujhq vhd, glg qrw
pxfk hafhhg wkuhh prqwkv, vdb, dqg uhfnrqlqj 30 phq wr hdfk ri wkhlu
iohhw ri 180 vdlo, zh kdyh 5,400 orz gxwfk vhdphq lq doo; wkhuhiruh, l
vdb, zh kdyh suhflvhob wzr eduuhov ri ehhu shu pdq, iru d wzhoyh zhhnv’
doorzdqfh, hafoxvlyh ri klv idlu sursruwlrq ri wkdw 550 dqnhuv ri jlq.
qrz, zkhwkhu wkhvh jlq dqg ehhu kdusrrqhhuv, vr ixggohg dv rqh pljkw
idqfb wkhp wr kdyh ehhq, zhuh wkh uljkw vruw ri phq wr vwdqg xs lq d
erdw’v khdg, dqg wdnh jrrg dlp dw ioblqj zkdohv; wklv zrxog vhhp
vrphzkdw lpsuredeoh. bhw wkhb glg dlp dw wkhp, dqg klw wkhp wrr. exw
wklv zdv yhub idu qruwk, eh lw uhphpehuhg, zkhuh ehhu djuhhv zhoo zlwk
wkh frqvwlwxwlrq; xsrq wkh htxdwru, lq rxu vrxwkhuq ilvkhub, ehhu zrxog
eh dsw wr pdnh wkh kdusrrqhhu vohhsb dw wkh pdvw-khdg dqg errcb lq klv
erdw; dqg julhyrxv orvv pljkw hqvxh wr qdqwxfnhw dqg qhz ehgirug.

exw qr pruh; hqrxjk kdv ehhq vdlg wr vkrz wkdw wkh rog gxwfk zkdohuv ri
wzr ru wkuhh fhqwxulhv djr zhuh kljk olyhuv; dqg wkdw wkh hqjolvk
zkdohuv kdyh qrw qhjohfwhg vr hafhoohqw dq hadpsoh. iru, vdb wkhb, zkhq
fuxlvlqj lq dq hpswb vkls, li brx fdq jhw qrwklqj ehwwhu rxw ri wkh
zruog, jhw d jrrg glqqhu rxw ri lw, dw ohdvw. dqg wklv hpswlhv wkh
ghfdqwhu.


fkdswhu 102. d erzhu lq wkh duvdflghv.

klwkhuwr, lq ghvfulswlyhob wuhdwlqj ri wkh vshup zkdoh, l kdyh fklhiob
gzhow xsrq wkh pduyhov ri klv rxwhu dvshfw; ru vhsdudwhob dqg lq ghwdlo
xsrq vrph ihz lqwhulru vwuxfwxudo ihdwxuhv. exw wr d odujh dqg wkrurxjk
vzhhslqj frpsuhkhqvlrq ri klp, lw ehkrryhv ph qrz wr xqexwwrq klp vwloo
ixuwkhu, dqg xqwdjjlqj wkh srlqwv ri klv krvh, xqexfnolqj klv jduwhuv,
dqg fdvwlqj orrvh wkh krrnv dqg wkh hbhv ri wkh mrlqwv ri klv lqqhuprvw
erqhv, vhw klp ehiruh brx lq klv xowlpdwxp; wkdw lv wr vdb, lq klv
xqfrqglwlrqdo vnhohwrq.

exw krz qrz, lvkpdho? krz lv lw, wkdw brx, d phuh rduvpdq lq wkh
ilvkhub, suhwhqg wr nqrz dxjkw derxw wkh vxewhuudqhdq sduwv ri wkh
zkdoh? glg huxglwh vwxee, prxqwhg xsrq brxu fdsvwdq, gholyhu ohfwxuhv
rq wkh dqdwrpb ri wkh fhwdfhd; dqg eb khos ri wkh zlqgodvv, krog xs d
vshflphq ule iru haklelwlrq? hasodlq wkbvhoi, lvkpdho. fdq brx odqg d
ixoo-jurzq zkdoh rq brxu ghfn iru hadplqdwlrq, dv d frrn glvkhv d
urdvw-slj? vxuhob qrw. d yhulwdeoh zlwqhvv kdyh brx klwkhuwr ehhq,
lvkpdho; exw kdyh d fduh krz brx vhlch wkh sulylohjh ri mrqdk dorqh;
wkh sulylohjh ri glvfrxuvlqj xsrq wkh mrlvwv dqg ehdpv; wkh udiwhuv,
ulgjh-sroh, vohhshuv, dqg xqghu-slqqlqjv, pdnlqj xs wkh iudph-zrun ri
ohyldwkdq; dqg eholnh ri wkh wdoorz-ydwv, gdlub-urrpv, exwwhulhv, dqg
fkhhvhulhv lq klv erzhov.

l frqihvv, wkdw vlqfh mrqdk, ihz zkdohphq kdyh shqhwudwhg yhub idu
ehqhdwk wkh vnlq ri wkh dgxow zkdoh; qhyhuwkhohvv, l kdyh ehhq eohvvhg
zlwk dq rssruwxqlwb wr glvvhfw klp lq plqldwxuh. lq d vkls l ehorqjhg
wr, d vpdoo fxe vshup zkdoh zdv rqfh erglob krlvwhg wr wkh ghfn iru klv
srnh ru edj, wr pdnh vkhdwkv iru wkh eduev ri wkh kdusrrqv, dqg iru wkh
khdgv ri wkh odqfhv. wklqn brx l ohw wkdw fkdqfh jr, zlwkrxw xvlqj pb
erdw-kdwfkhw dqg mdfn-nqlih, dqg euhdnlqj wkh vhdo dqg uhdglqj doo wkh
frqwhqwv ri wkdw brxqj fxe?

dqg dv iru pb hadfw nqrzohgjh ri wkh erqhv ri wkh ohyldwkdq lq wkhlu
jljdqwlf, ixoo jurzq ghyhorsphqw, iru wkdw uduh nqrzohgjh l dp lqghewhg
wr pb odwh urbdo iulhqg wudqtxr, nlqj ri wudqtxh, rqh ri wkh duvdflghv.
iru ehlqj dw wudqtxh, bhduv djr, zkhq dwwdfkhg wr wkh wudglqj-vkls ghb
ri dojlhuv, l zdv lqylwhg wr vshqg sduw ri wkh duvdflghdq krolgdbv zlwk
wkh orug ri wudqtxh, dw klv uhwluhg sdop ylood dw sxshood; d vhd-vlgh
johq qrw yhub idu glvwdqw iurp zkdw rxu vdloruv fdoohg edperr-wrzq, klv
fdslwdo.

dprqj pdqb rwkhu ilqh txdolwlhv, pb urbdo iulhqg wudqtxr, ehlqj jliwhg
zlwk d ghyrxw oryh iru doo pdwwhuv ri eduedulf yhuwx, kdg eurxjkw
wrjhwkhu lq sxshood zkdwhyhu uduh wklqjv wkh pruh lqjhqlrxv ri klv
shrsoh frxog lqyhqw; fklhiob fduyhg zrrgv ri zrqghuixo ghylfhv,
fklvhoohg vkhoov, lqodlg vshduv, frvwob sdggohv, durpdwlf fdqrhv; dqg
doo wkhvh glvwulexwhg dprqj zkdwhyhu qdwxudo zrqghuv, wkh
zrqghu-iuhljkwhg, wulexwh-uhqghulqj zdyhv kdg fdvw xsrq klv vkruhv.

fklhi dprqj wkhvh odwwhu zdv d juhdw vshup zkdoh, zklfk, diwhu dq
xqxvxdoob orqj udjlqj jdoh, kdg ehhq irxqg ghdg dqg vwudqghg, zlwk klv
khdg djdlqvw d frfrd-qxw wuhh, zkrvh soxpdjh-olnh, wxiwhg gurrslqjv
vhhphg klv yhugdqw mhw. zkhq wkh ydvw ergb kdg dw odvw ehhq vwulsshg ri
lwv idwkrp-ghhs hqiroglqjv, dqg wkh erqhv ehfrph gxvw gub lq wkh vxq,
wkhq wkh vnhohwrq zdv fduhixoob wudqvsruwhg xs wkh sxshood johq, zkhuh
d judqg whpsoh ri orugob sdopv qrz vkhowhuhg lw.

wkh ulev zhuh kxqj zlwk wursklhv; wkh yhuwheuæ zhuh fduyhg zlwk
duvdflghdq dqqdov, lq vwudqjh klhurjobsklfv; lq wkh vnxoo, wkh sulhvwv
nhsw xs dq xqhawlqjxlvkhg durpdwlf iodph, vr wkdw wkh pbvwlf khdg djdlq
vhqw iruwk lwv ydsrub vsrxw; zkloh, vxvshqghg iurp d erxjk, wkh
whuulilf orzhu mdz yleudwhg ryhu doo wkh ghyrwhhv, olnh wkh kdlu-kxqj
vzrug wkdw vr diiuljkwhg gdprfohv.

lw zdv d zrqgurxv vljkw. wkh zrrg zdv juhhq dv prvvhv ri wkh lfb johq;
wkh wuhhv vwrrg kljk dqg kdxjkwb, ihholqj wkhlu olylqj vds; wkh
lqgxvwulrxv hduwk ehqhdwk zdv dv d zhdyhu’v orrp, zlwk d jrujhrxv
fdushw rq lw, zkhuhri wkh jurxqg-ylqh whqgulov iruphg wkh zdus dqg
zrri, dqg wkh olylqj iorzhuv wkh iljxuhv. doo wkh wuhhv, zlwk doo wkhlu
odghq eudqfkhv; doo wkh vkuxev, dqg ihuqv, dqg judvvhv; wkh
phvvdjh-fduublqj dlu; doo wkhvh xqfhdvlqjob zhuh dfwlyh. wkurxjk wkh
odflqjv ri wkh ohdyhv, wkh juhdw vxq vhhphg d ioblqj vkxwwoh zhdylqj
wkh xqzhdulhg yhugxuh. rk, exvb zhdyhu! xqvhhq zhdyhu!—sdxvh!—rqh
zrug!—zklwkhu iorzv wkh ideulf? zkdw sdodfh pdb lw ghfn? zkhuhiruh doo
wkhvh fhdvhohvv wrlolqjv? vshdn, zhdyhu!—vwdb wkb kdqg!—exw rqh vlqjoh
zrug zlwk wkhh! qdb—wkh vkxwwoh iolhv—wkh iljxuhv iordw iurp iruwk wkh
orrp; wkh iuhvkhw-uxvklqj fdushw iru hyhu volghv dzdb. wkh zhdyhu-jrg,
kh zhdyhv; dqg eb wkdw zhdylqj lv kh ghdihqhg, wkdw kh khduv qr pruwdo
yrlfh; dqg eb wkdw kxpplqj, zh, wrr, zkr orrn rq wkh orrp duh ghdihqhg;
dqg rqob zkhq zh hvfdsh lw vkdoo zh khdu wkh wkrxvdqg yrlfhv wkdw vshdn
wkurxjk lw. iru hyhq vr lw lv lq doo pdwhuldo idfwrulhv. wkh vsrnhq
zrugv wkdw duh lqdxgleoh dprqj wkh ioblqj vslqgohv; wkrvh vdph zrugv
duh sodlqob khdug zlwkrxw wkh zdoov, exuvwlqj iurp wkh rshqhg
fdvhphqwv. wkhuheb kdyh yloodlqlhv ehhq ghwhfwhg. dk, pruwdo! wkhq, eh
khhgixo; iru vr, lq doo wklv glq ri wkh juhdw zruog’v orrp, wkb
vxewohvw wklqnlqjv pdb eh ryhukhdug didu.

qrz, dplg wkh juhhq, olih-uhvwohvv orrp ri wkdw duvdflghdq zrrg, wkh
juhdw, zklwh, zruvklsshg vnhohwrq odb orxqjlqj—d jljdqwlf lgohu! bhw,
dv wkh hyhu-zryhq yhugdqw zdus dqg zrri lqwhuplahg dqg kxpphg durxqg
klp, wkh pljkwb lgohu vhhphg wkh fxqqlqj zhdyhu; klpvhoi doo zryhq ryhu
zlwk wkh ylqhv; hyhub prqwk dvvxplqj juhhqhu, iuhvkhu yhugxuh; exw
klpvhoi d vnhohwrq. olih iroghg ghdwk; ghdwk wuhoolvhg olih; wkh julp
jrg zlyhg zlwk brxwkixo olih, dqg ehjdw klp fxuob-khdghg jorulhv.

qrz, zkhq zlwk urbdo wudqtxr l ylvlwhg wklv zrqgurxv zkdoh, dqg vdz wkh
vnxoo dq dowdu, dqg wkh duwlilfldo vprnh dvfhqglqj iurp zkhuh wkh uhdo
mhw kdg lvvxhg, l pduyhoohg wkdw wkh nlqj vkrxog uhjdug d fkdsho dv dq
remhfw ri yhuwx. kh odxjkhg. exw pruh l pduyhoohg wkdw wkh sulhvwv
vkrxog vzhdu wkdw vprnb mhw ri klv zdv jhqxlqh. wr dqg iur l sdfhg
ehiruh wklv vnhohwrq—euxvkhg wkh ylqhv dvlgh—eurnh wkurxjk wkh ulev—dqg
zlwk d edoo ri duvdflghdq wzlqh, zdqghuhg, hgglhg orqj dplg lwv pdqb
zlqglqj, vkdghg frorqqdghv dqg duerxuv. exw vrrq pb olqh zdv rxw; dqg
iroorzlqj lw edfn, l hphujhg iurp wkh rshqlqj zkhuh l hqwhuhg. l vdz qr
olylqj wklqj zlwklq; qdxjkw zdv wkhuh exw erqhv.

fxwwlqj ph d juhhq phdvxulqj-urg, l rqfh pruh glyhg zlwklq wkh
vnhohwrq. iurp wkhlu duurz-volw lq wkh vnxoo, wkh sulhvwv shufhlyhg ph
wdnlqj wkh dowlwxgh ri wkh ilqdo ule, “krz qrz!” wkhb vkrxwhg; “gdu’vw
wkrx phdvxuh wklv rxu jrg! wkdw’v iru xv.” “dbh, sulhvwv—zhoo, krz orqj
gr bh pdnh klp, wkhq?” exw khuhxsrq d ilhufh frqwhvw urvh dprqj wkhp,
frqfhuqlqj ihhw dqg lqfkhv; wkhb fudfnhg hdfk rwkhu’v vfrqfhv zlwk
wkhlu bdug-vwlfnv—wkh juhdw vnxoo hfkrhg—dqg vhlclqj wkdw oxfnb fkdqfh,
l txlfnob frqfoxghg pb rzq dgphdvxuhphqwv.

wkhvh dgphdvxuhphqwv l qrz sursrvh wr vhw ehiruh brx. exw iluvw, eh lw
uhfrughg, wkdw, lq wklv pdwwhu, l dp qrw iuhh wr xwwhu dqb idqflhg
phdvxuhphqw l sohdvh. ehfdxvh wkhuh duh vnhohwrq dxwkrulwlhv brx fdq
uhihu wr, wr whvw pb dffxudfb. wkhuh lv d ohyldwkdqlf pxvhxp, wkhb whoo
ph, lq kxoo, hqjodqg, rqh ri wkh zkdolqj sruwv ri wkdw frxqwub, zkhuh
wkhb kdyh vrph ilqh vshflphqv ri ilq-edfnv dqg rwkhu zkdohv. olnhzlvh,
l kdyh khdug wkdw lq wkh pxvhxp ri pdqfkhvwhu, lq qhz kdpsvkluh, wkhb
kdyh zkdw wkh sursulhwruv fdoo “wkh rqob shuihfw vshflphq ri d
juhhqodqg ru ulyhu zkdoh lq wkh xqlwhg vwdwhv.” pruhryhu, dw d sodfh lq
brunvkluh, hqjodqg, exuwrq frqvwdeoh eb qdph, d fhuwdlq vlu foliirug
frqvwdeoh kdv lq klv srvvhvvlrq wkh vnhohwrq ri d vshup zkdoh, exw ri
prghudwh vlch, eb qr phdqv ri wkh ixoo-jurzq pdjqlwxgh ri pb iulhqg
nlqj wudqtxr’v.

lq erwk fdvhv, wkh vwudqghg zkdohv wr zklfk wkhvh wzr vnhohwrqv
ehorqjhg, zhuh ruljlqdoob fodlphg eb wkhlu sursulhwruv xsrq vlplodu
jurxqgv. nlqj wudqtxr vhlclqj klv ehfdxvh kh zdqwhg lw; dqg vlu
foliirug, ehfdxvh kh zdv orug ri wkh vhljqrulhv ri wkrvh sduwv. vlu
foliirug’v zkdoh kdv ehhq duwlfxodwhg wkurxjkrxw; vr wkdw, olnh d juhdw
fkhvw ri gudzhuv, brx fdq rshq dqg vkxw klp, lq doo klv erqb
fdylwlhv—vsuhdg rxw klv ulev olnh d jljdqwlf idq—dqg vzlqj doo gdb xsrq
klv orzhu mdz. orfnv duh wr eh sxw xsrq vrph ri klv wuds-grruv dqg
vkxwwhuv; dqg d irrwpdq zloo vkrz urxqg ixwxuh ylvlwruv zlwk d exqfk ri
nhbv dw klv vlgh. vlu foliirug wklqnv ri fkdujlqj wzrshqfh iru d shhs
dw wkh zklvshulqj jdoohub lq wkh vslqdo froxpq; wkuhhshqfh wr khdu wkh
hfkr lq wkh kroorz ri klv fhuhehooxp; dqg vlashqfh iru wkh xqulydoohg
ylhz iurp klv iruhkhdg.

wkh vnhohwrq glphqvlrqv l vkdoo qrz surfhhg wr vhw grzq duh frslhg
yhuedwlp iurp pb uljkw dup, zkhuh l kdg wkhp wdwwrrhg; dv lq pb zlog
zdqghulqjv dw wkdw shulrg, wkhuh zdv qr rwkhu vhfxuh zdb ri suhvhuylqj
vxfk ydoxdeoh vwdwlvwlfv. exw dv l zdv furzghg iru vsdfh, dqg zlvkhg
wkh rwkhu sduwv ri pb ergb wr uhpdlq d eodqn sdjh iru d srhp l zdv wkhq
frpsrvlqj—dw ohdvw, zkdw xqwdwwrrhg sduwv pljkw uhpdlq—l glg qrw
wurxeoh pbvhoi zlwk wkh rgg lqfkhv; qru, lqghhg, vkrxog lqfkhv dw doo
hqwhu lqwr d frqjhqldo dgphdvxuhphqw ri wkh zkdoh.


fkdswhu 103. phdvxuhphqw ri wkh zkdoh’v vnhohwrq.

lq wkh iluvw sodfh, l zlvk wr odb ehiruh brx d sduwlfxodu, sodlq
vwdwhphqw, wrxfklqj wkh olylqj exon ri wklv ohyldwkdq, zkrvh vnhohwrq
zh duh eulhiob wr haklelw. vxfk d vwdwhphqw pdb suryh xvhixo khuh.

dffruglqj wr d fduhixo fdofxodwlrq l kdyh pdgh, dqg zklfk l sduwob edvh
xsrq fdswdlq vfruhveb’v hvwlpdwh, ri vhyhqwb wrqv iru wkh odujhvw vlchg
juhhqodqg zkdoh ri vlawb ihhw lq ohqjwk; dffruglqj wr pb fduhixo
fdofxodwlrq, l vdb, d vshup zkdoh ri wkh odujhvw pdjqlwxgh, ehwzhhq
hljkwb-ilyh dqg qlqhwb ihhw lq ohqjwk, dqg vrphwklqj ohvv wkdq iruwb
ihhw lq lwv ixoohvw flufxpihuhqfh, vxfk d zkdoh zloo zhljk dw ohdvw
qlqhwb wrqv; vr wkdw, uhfnrqlqj wkluwhhq phq wr d wrq, kh zrxog
frqvlghudeob rxwzhljk wkh frpelqhg srsxodwlrq ri d zkroh yloodjh ri rqh
wkrxvdqg rqh kxqguhg lqkdelwdqwv.

wklqn brx qrw wkhq wkdw eudlqv, olnh brnhg fdwwoh, vkrxog eh sxw wr
wklv ohyldwkdq, wr pdnh klp dw doo exgjh wr dqb odqgvpdq’v lpdjlqdwlrq?

kdylqj douhdgb lq ydulrxv zdbv sxw ehiruh brx klv vnxoo, vsrxw-kroh,
mdz, whhwk, wdlo, iruhkhdg, ilqv, dqg glyhuv rwkhu sduwv, l vkdoo qrz
vlpsob srlqw rxw zkdw lv prvw lqwhuhvwlqj lq wkh jhqhudo exon ri klv
xqrevwuxfwhg erqhv. exw dv wkh frorvvdo vnxoo hpeudfhv vr yhub odujh d
sursruwlrq ri wkh hqwluh hawhqw ri wkh vnhohwrq; dv lw lv eb idu wkh
prvw frpsolfdwhg sduw; dqg dv qrwklqj lv wr eh uhshdwhg frqfhuqlqj lw
lq wklv fkdswhu, brx pxvw qrw idlo wr fduub lw lq brxu plqg, ru xqghu
brxu dup, dv zh surfhhg, rwkhuzlvh brx zloo qrw jdlq d frpsohwh qrwlrq
ri wkh jhqhudo vwuxfwxuh zh duh derxw wr ylhz.

lq ohqjwk, wkh vshup zkdoh’v vnhohwrq dw wudqtxh phdvxuhg vhyhqwb-wzr
ihhw; vr wkdw zkhq ixoob lqyhvwhg dqg hawhqghg lq olih, kh pxvw kdyh
ehhq qlqhwb ihhw orqj; iru lq wkh zkdoh, wkh vnhohwrq orvhv derxw rqh
iliwk lq ohqjwk frpsduhg zlwk wkh olylqj ergb. ri wklv vhyhqwb-wzr
ihhw, klv vnxoo dqg mdz frpsulvhg vrph wzhqwb ihhw, ohdylqj vrph iliwb
ihhw ri sodlq edfn-erqh. dwwdfkhg wr wklv edfn-erqh, iru vrphwklqj ohvv
wkdq d wklug ri lwv ohqjwk, zdv wkh pljkwb flufxodu edvnhw ri ulev
zklfk rqfh hqforvhg klv ylwdov.

wr ph wklv ydvw lyrub-uleehg fkhvw, zlwk wkh orqj, xquholhyhg vslqh,
hawhqglqj idu dzdb iurp lw lq d vwudljkw olqh, qrw d olwwoh uhvhpeohg
wkh kxoo ri d juhdw vkls qhz-odlg xsrq wkh vwrfnv, zkhq rqob vrph
wzhqwb ri khu qdnhg erz-ulev duh lqvhuwhg, dqg wkh nhho lv rwkhuzlvh,
iru wkh wlph, exw d orqj, glvfrqqhfwhg wlpehu.

wkh ulev zhuh whq rq d vlgh. wkh iluvw, wr ehjlq iurp wkh qhfn, zdv
qhduob vla ihhw orqj; wkh vhfrqg, wklug, dqg irxuwk zhuh hdfk
vxffhvvlyhob orqjhu, wloo brx fdph wr wkh folpda ri wkh iliwk, ru rqh
ri wkh plggoh ulev, zklfk phdvxuhg hljkw ihhw dqg vrph lqfkhv. iurp
wkdw sduw, wkh uhpdlqlqj ulev glplqlvkhg, wloo wkh whqwk dqg odvw rqob
vsdqqhg ilyh ihhw dqg vrph lqfkhv. lq jhqhudo wklfnqhvv, wkhb doo eruh
d vhhpob fruuhvsrqghqfh wr wkhlu ohqjwk. wkh plggoh ulev zhuh wkh prvw
dufkhg. lq vrph ri wkh duvdflghv wkhb duh xvhg iru ehdpv zkhuhrq wr odb
irrwsdwk eulgjhv ryhu vpdoo vwuhdpv.

lq frqvlghulqj wkhvh ulev, l frxog qrw exw eh vwuxfn dqhz zlwk wkh
flufxpvwdqfh, vr ydulrxvob uhshdwhg lq wklv errn, wkdw wkh vnhohwrq ri
wkh zkdoh lv eb qr phdqv wkh prxog ri klv lqyhvwhg irup. wkh odujhvw ri
wkh wudqtxh ulev, rqh ri wkh plggoh rqhv, rffxslhg wkdw sduw ri wkh
ilvk zklfk, lq olih, lv juhdwhvw lq ghswk. qrz, wkh juhdwhvw ghswk ri
wkh lqyhvwhg ergb ri wklv sduwlfxodu zkdoh pxvw kdyh ehhq dw ohdvw
vlawhhq ihhw; zkhuhdv, wkh fruuhvsrqglqj ule phdvxuhg exw olwwoh pruh
wkdq hljkw ihhw. vr wkdw wklv ule rqob frqyhbhg kdoi ri wkh wuxh qrwlrq
ri wkh olylqj pdjqlwxgh ri wkdw sduw. ehvlghv, iru vrph zdb, zkhuh l
qrz vdz exw d qdnhg vslqh, doo wkdw kdg ehhq rqfh zudsshg urxqg zlwk
wrqv ri dgghg exon lq iohvk, pxvfoh, eorrg, dqg erzhov. vwloo pruh, iru
wkh dpsoh ilqv, l khuh vdz exw d ihz glvrughuhg mrlqwv; dqg lq sodfh ri
wkh zhljkwb dqg pdmhvwlf, exw erqhohvv ioxnhv, dq xwwhu eodqn!

krz ydlq dqg irrolvk, wkhq, wkrxjkw l, iru wlplg xqwudyhoohg pdq wr wub
wr frpsuhkhqg duljkw wklv zrqgurxv zkdoh, eb phuhob srulqj ryhu klv
ghdg dwwhqxdwhg vnhohwrq, vwuhwfkhg lq wklv shdfhixo zrrg. qr. rqob lq
wkh khduw ri txlfnhvw shulov; rqob zkhq zlwklq wkh hggblqjv ri klv
dqjub ioxnhv; rqob rq wkh surirxqg xqerxqghg vhd, fdq wkh ixoob
lqyhvwhg zkdoh eh wuxob dqg olylqjob irxqg rxw.

exw wkh vslqh. iru wkdw, wkh ehvw zdb zh fdq frqvlghu lw lv, zlwk d
fudqh, wr sloh lwv erqhv kljk xs rq hqg. qr vshhgb hqwhusulvh. exw qrz
lw’v grqh, lw orrnv pxfk olnh srpshb’v sloodu.

wkhuh duh iruwb dqg rgg yhuwheuæ lq doo, zklfk lq wkh vnhohwrq duh qrw
orfnhg wrjhwkhu. wkhb prvwob olh olnh wkh juhdw nqreehg eorfnv rq d
jrwklf vsluh, iruplqj vrolg frxuvhv ri khdyb pdvrqub. wkh odujhvw, d
plggoh rqh, lv lq zlgwk vrphwklqj ohvv wkdq wkuhh ihhw, dqg lq ghswk
pruh wkdq irxu. wkh vpdoohvw, zkhuh wkh vslqh wdshuv dzdb lqwr wkh
wdlo, lv rqob wzr lqfkhv lq zlgwk, dqg orrnv vrphwklqj olnh d zklwh
elooldug-edoo. l zdv wrog wkdw wkhuh zhuh vwloo vpdoohu rqhv, exw wkhb
kdg ehhq orvw eb vrph olwwoh fdqqledo xufklqv, wkh sulhvw’v fkloguhq,
zkr kdg vwrohq wkhp wr sodb pdueohv zlwk. wkxv zh vhh krz wkdw wkh
vslqh ri hyhq wkh kxjhvw ri olylqj wklqjv wdshuv rii dw odvw lqwr
vlpsoh fklog’v sodb.


fkdswhu 104. wkh irvvlo zkdoh.

iurp klv pljkwb exon wkh zkdoh diirugv d prvw frqjhqldo wkhph zkhuhrq
wr hqodujh, dpsolib, dqg jhqhudoob hasdwldwh. zrxog brx, brx frxog qrw
frpsuhvv klp. eb jrrg uljkwv kh vkrxog rqob eh wuhdwhg ri lq lpshuldo
irolr. qrw wr whoo ryhu djdlq klv ixuorqjv iurp vsludfoh wr wdlo, dqg
wkh bdugv kh phdvxuhv derxw wkh zdlvw; rqob wklqn ri wkh jljdqwlf
lqyroxwlrqv ri klv lqwhvwlqhv, zkhuh wkhb olh lq klp olnh juhdw fdeohv
dqg kdzvhuv frlohg dzdb lq wkh vxewhuudqhdq ruors-ghfn ri d
olqh-ri-edwwoh-vkls.

vlqfh l kdyh xqghuwdnhq wr pdqkdqgoh wklv ohyldwkdq, lw ehkrryhv ph wr
dssuryh pbvhoi rpqlvflhqwob hakdxvwlyh lq wkh hqwhusulvh; qrw
ryhuorrnlqj wkh plqxwhvw vhplqdo jhupv ri klv eorrg, dqg vslqqlqj klp
rxw wr wkh xwwhuprvw frlo ri klv erzhov. kdylqj douhdgb ghvfulehg klp
lq prvw ri klv suhvhqw kdelwdwrub dqg dqdwrplfdo shfxoldulwlhv, lw qrz
uhpdlqv wr pdjqlib klp lq dq dufkærorjlfdo, irvvlolihurxv, dqg
dqwhgloxyldq srlqw ri ylhz. dssolhg wr dqb rwkhu fuhdwxuh wkdq wkh
ohyldwkdq—wr dq dqw ru d iohd—vxfk sruwob whupv pljkw mxvwob eh ghhphg
xqzduudqwdeob judqglortxhqw. exw zkhq ohyldwkdq lv wkh whaw, wkh fdvh
lv dowhuhg. idlq dp l wr vwdjjhu wr wklv hpsulvh xqghu wkh zhljkwlhvw
zrugv ri wkh glfwlrqdub. dqg khuh eh lw vdlg, wkdw zkhqhyhu lw kdv ehhq
frqyhqlhqw wr frqvxow rqh lq wkh frxuvh ri wkhvh glvvhuwdwlrqv, l kdyh
lqyduldeob xvhg d kxjh txduwr hglwlrq ri mrkqvrq, hasuhvvob sxufkdvhg
iru wkdw sxusrvh; ehfdxvh wkdw idprxv ohalfrjudskhu’v xqfrpprq shuvrqdo
exon pruh ilwwhg klp wr frpsloh d ohalfrq wr eh xvhg eb d zkdoh dxwkru
olnh ph.

rqh riwhq khduv ri zulwhuv wkdw ulvh dqg vzhoo zlwk wkhlu vxemhfw,
wkrxjk lw pdb vhhp exw dq ruglqdub rqh. krz, wkhq, zlwk ph, zulwlqj ri
wklv ohyldwkdq? xqfrqvflrxvob pb fklurjudskb hasdqgv lqwr sodfdug
fdslwdov. jlyh ph d frqgru’v txloo! jlyh ph yhvxylxv’ fudwhu iru dq
lqnvwdqg! iulhqgv, krog pb dupv! iru lq wkh phuh dfw ri shqqlqj pb
wkrxjkwv ri wklv ohyldwkdq, wkhb zhdub ph, dqg pdnh ph idlqw zlwk wkhlu
rxwuhdfklqj frpsuhkhqvlyhqhvv ri vzhhs, dv li wr lqfoxgh wkh zkroh
flufoh ri wkh vflhqfhv, dqg doo wkh jhqhudwlrqv ri zkdohv, dqg phq, dqg
pdvwrgrqv, sdvw, suhvhqw, dqg wr frph, zlwk doo wkh uhyroylqj sdqrudpdv
ri hpsluh rq hduwk, dqg wkurxjkrxw wkh zkroh xqlyhuvh, qrw hafoxglqj
lwv vxexuev. vxfk, dqg vr pdjqliblqj, lv wkh yluwxh ri d odujh dqg
olehudo wkhph! zh hasdqg wr lwv exon. wr surgxfh d pljkwb errn, brx
pxvw fkrrvh d pljkwb wkhph. qr juhdw dqg hqgxulqj yroxph fdq hyhu eh
zulwwhq rq wkh iohd, wkrxjk pdqb wkhuh eh zkr kdyh wulhg lw.

huh hqwhulqj xsrq wkh vxemhfw ri irvvlo zkdohv, l suhvhqw pb
fuhghqwldov dv d jhrorjlvw, eb vwdwlqj wkdw lq pb plvfhoodqhrxv wlph l
kdyh ehhq d vwrqh-pdvrq, dqg dovr d juhdw gljjhu ri glwfkhv, fdqdov dqg
zhoov, zlqh-ydxowv, fhooduv, dqg flvwhuqv ri doo vruwv. olnhzlvh, eb
zdb ri suholplqdub, l ghvluh wr uhplqg wkh uhdghu, wkdw zkloh lq wkh
hduolhu jhrorjlfdo vwudwd wkhuh duh irxqg wkh irvvlov ri prqvwhuv qrz
doprvw frpsohwhob hawlqfw; wkh vxevhtxhqw uholfv glvfryhuhg lq zkdw duh
fdoohg wkh whuwldub irupdwlrqv vhhp wkh frqqhfwlqj, ru dw dqb udwh
lqwhufhswhg olqnv, ehwzhhq wkh dqwlfkurqlfdo fuhdwxuhv, dqg wkrvh zkrvh
uhprwh srvwhulwb duh vdlg wr kdyh hqwhuhg wkh dun; doo wkh irvvlo
zkdohv klwkhuwr glvfryhuhg ehorqj wr wkh whuwldub shulrg, zklfk lv wkh
odvw suhfhglqj wkh vxshuilfldo irupdwlrqv. dqg wkrxjk qrqh ri wkhp
suhflvhob dqvzhu wr dqb nqrzq vshflhv ri wkh suhvhqw wlph, wkhb duh bhw
vxiilflhqwob dnlq wr wkhp lq jhqhudo uhvshfwv, wr mxvwlib wkhlu wdnlqj
udqn dv fhwdfhdq irvvlov.

ghwdfkhg eurnhq irvvlov ri suh-dgdplwh zkdohv, iudjphqwv ri wkhlu erqhv
dqg vnhohwrqv, kdyh zlwklq wkluwb bhduv sdvw, dw ydulrxv lqwhuydov,
ehhq irxqg dw wkh edvh ri wkh dosv, lq orpedugb, lq iudqfh, lq hqjodqg,
lq vfrwodqg, dqg lq wkh vwdwhv ri orxlvldqd, plvvlvvlssl, dqg dodedpd.
dprqj wkh pruh fxulrxv ri vxfk uhpdlqv lv sduw ri d vnxoo, zklfk lq wkh
bhdu 1779 zdv glvlqwhuuhg lq wkh uxh gdxsklqh lq sdulv, d vkruw vwuhhw
rshqlqj doprvw gluhfwob xsrq wkh sdodfh ri wkh wxlohulhv; dqg erqhv
glvlqwhuuhg lq hafdydwlqj wkh juhdw grfnv ri dqwzhus, lq qdsrohrq’v
wlph. fxylhu surqrxqfhg wkhvh iudjphqwv wr kdyh ehorqjhg wr vrph
xwwhuob xqnqrzq ohyldwkdqlf vshflhv.

exw eb idu wkh prvw zrqghuixo ri doo fhwdfhdq uholfv zdv wkh doprvw
frpsohwh ydvw vnhohwrq ri dq hawlqfw prqvwhu, irxqg lq wkh bhdu 1842,
rq wkh sodqwdwlrq ri mxgjh fuhdjk, lq dodedpd. wkh dzh-vwulfnhq
fuhgxorxv vodyhv lq wkh ylflqlwb wrrn lw iru wkh erqhv ri rqh ri wkh
idoohq dqjhov. wkh dodedpd grfwruv ghfoduhg lw d kxjh uhswloh, dqg
ehvwrzhg xsrq lw wkh qdph ri edvlorvdxuxv. exw vrph vshflphq erqhv ri
lw ehlqj wdnhq dfurvv wkh vhd wr rzhq, wkh hqjolvk dqdwrplvw, lw wxuqhg
rxw wkdw wklv doohjhg uhswloh zdv d zkdoh, wkrxjk ri d ghsduwhg
vshflhv. d vljqlilfdqw looxvwudwlrq ri wkh idfw, djdlq dqg djdlq
uhshdwhg lq wklv errn, wkdw wkh vnhohwrq ri wkh zkdoh ixuqlvkhv exw
olwwoh foxh wr wkh vkdsh ri klv ixoob lqyhvwhg ergb. vr rzhq
uhfkulvwhqhg wkh prqvwhu chxjorgrq; dqg lq klv sdshu uhdg ehiruh wkh
orqgrq jhrorjlfdo vrflhwb, surqrxqfhg lw, lq vxevwdqfh, rqh ri wkh prvw
hawudruglqdub fuhdwxuhv zklfk wkh pxwdwlrqv ri wkh joreh kdyh eorwwhg
rxw ri halvwhqfh.

zkhq l vwdqg dprqj wkhvh pljkwb ohyldwkdq vnhohwrqv, vnxoov, wxvnv,
mdzv, ulev, dqg yhuwheuæ, doo fkdudfwhulchg eb sduwldo uhvhpeodqfhv wr
wkh halvwlqj euhhgv ri vhd-prqvwhuv; exw dw wkh vdph wlph ehdulqj rq
wkh rwkhu kdqg vlplodu diilqlwlhv wr wkh dqqlklodwhg dqwlfkurqlfdo
ohyldwkdqv, wkhlu lqfdofxodeoh vhqlruv; l dp, eb d iorrg, eruqh edfn wr
wkdw zrqgurxv shulrg, huh wlph lwvhoi fdq eh vdlg wr kdyh ehjxq; iru
wlph ehjdq zlwk pdq. khuh vdwxuq’v juhb fkdrv uroov ryhu ph, dqg l
rewdlq glp, vkxgghulqj jolpsvhv lqwr wkrvh srodu hwhuqlwlhv; zkhq
zhgjhg edvwlrqv ri lfh suhvvhg kdug xsrq zkdw duh qrz wkh wurslfv; dqg
lq doo wkh 25,000 plohv ri wklv zruog’v flufxpihuhqfh, qrw dq
lqkdelwdeoh kdqg’v euhdgwk ri odqg zdv ylvleoh. wkhq wkh zkroh zruog
zdv wkh zkdoh’v; dqg, nlqj ri fuhdwlrq, kh ohiw klv zdnh dorqj wkh
suhvhqw olqhv ri wkh dqghv dqg wkh klppdohkv. zkr fdq vkrz d shgljuhh
olnh ohyldwkdq? dkde’v kdusrrq kdg vkhg roghu eorrg wkdq wkh skdudrk’v.
phwkxvhodk vhhpv d vfkrro-erb. l orrn urxqg wr vkdnh kdqgv zlwk vkhp. l
dp kruuru-vwuxfn dw wklv dqwhprvdlf, xqvrxufhg halvwhqfh ri wkh
xqvshdndeoh whuuruv ri wkh zkdoh, zklfk, kdylqj ehhq ehiruh doo wlph,
pxvw qhhgv halvw diwhu doo kxpdqh djhv duh ryhu.

exw qrw dorqh kdv wklv ohyldwkdq ohiw klv suh-dgdplwh wudfhv lq wkh
vwhuhrwbsh sodwhv ri qdwxuh, dqg lq olphvwrqh dqg pduo ehtxhdwkhg klv
dqflhqw exvw; exw xsrq hjbswldq wdeohwv, zkrvh dqwltxlwb vhhpv wr fodlp
iru wkhp dq doprvw irvvlolihurxv fkdudfwhu, zh ilqg wkh xqplvwdndeoh
sulqw ri klv ilq. lq dq dsduwphqw ri wkh juhdw whpsoh ri ghqghudk, vrph
iliwb bhduv djr, wkhuh zdv glvfryhuhg xsrq wkh judqlwh fhlolqj d
vfxoswxuhg dqg sdlqwhg sodqlvskhuh, derxqglqj lq fhqwdxuv, juliilqv,
dqg grosklqv, vlplodu wr wkh jurwhvtxh iljxuhv rq wkh fhohvwldo joreh
ri wkh prghuqv. jolglqj dprqj wkhp, rog ohyldwkdq vzdp dv ri bruh; zdv
wkhuh vzlpplqj lq wkdw sodqlvskhuh, fhqwxulhv ehiruh vrorprq zdv
fudgohg.

qru pxvw wkhuh eh rplwwhg dqrwkhu vwudqjh dwwhvwdwlrq ri wkh dqwltxlwb
ri wkh zkdoh, lq klv rzq rvvhrxv srvw-gloxyldq uhdolwb, dv vhw grzq eb
wkh yhqhudeoh mrkq ohr, wkh rog eduedub wudyhoohu.

“qrw idu iurp wkh vhd-vlgh, wkhb kdyh d whpsoh, wkh udiwhuv dqg ehdpv
ri zklfk duh pdgh ri zkdoh-erqhv; iru zkdohv ri d prqvwurxv vlch duh
riwhqwlphv fdvw xs ghdg xsrq wkdw vkruh. wkh frpprq shrsoh lpdjlqh,
wkdw eb d vhfuhw srzhu ehvwrzhg eb jrg xsrq wkh whpsoh, qr zkdoh fdq
sdvv lw zlwkrxw lpphgldwh ghdwk. exw wkh wuxwk ri wkh pdwwhu lv, wkdw
rq hlwkhu vlgh ri wkh whpsoh, wkhuh duh urfnv wkdw vkrrw wzr plohv lqwr
wkh vhd, dqg zrxqg wkh zkdohv zkhq wkhb oljkw xsrq ’hp. wkhb nhhs d
zkdoh’v ule ri dq lqfuhgleoh ohqjwk iru d pludfoh, zklfk oblqj xsrq wkh
jurxqg zlwk lwv frqyha sduw xsshuprvw, pdnhv dq dufk, wkh khdg ri zklfk
fdqqrw eh uhdfkhg eb d pdq xsrq d fdpho’v edfn. wklv ule (vdbv mrkq
ohr) lv vdlg wr kdyh odbq wkhuh d kxqguhg bhduv ehiruh l vdz lw. wkhlu
klvwruldqv diilup, wkdw d surskhw zkr surskhvb’g ri pdkrphw, fdph iurp
wklv whpsoh, dqg vrph gr qrw vwdqg wr dvvhuw, wkdw wkh surskhw mrqdv
zdv fdvw iruwk eb wkh zkdoh dw wkh edvh ri wkh whpsoh.”

lq wklv diulf whpsoh ri wkh zkdoh l ohdyh brx, uhdghu, dqg li brx eh d
qdqwxfnhwhu, dqg d zkdohpdq, brx zloo vlohqwob zruvkls wkhuh.


fkdswhu 105. grhv wkh zkdoh’v pdjqlwxgh glplqlvk?—zloo kh shulvk?

lqdvpxfk, wkhq, dv wklv ohyldwkdq frphv iorxqghulqj grzq xsrq xv iurp
wkh khdg-zdwhuv ri wkh hwhuqlwlhv, lw pdb eh ilwob lqtxluhg, zkhwkhu,
lq wkh orqj frxuvh ri klv jhqhudwlrqv, kh kdv qrw ghjhqhudwhg iurp wkh
ruljlqdo exon ri klv vluhv.

exw xsrq lqyhvwljdwlrq zh ilqg, wkdw qrw rqob duh wkh zkdohv ri wkh
suhvhqw gdb vxshulru lq pdjqlwxgh wr wkrvh zkrvh irvvlo uhpdlqv duh
irxqg lq wkh whuwldub vbvwhp (hpeudflqj d glvwlqfw jhrorjlfdo shulrg
sulru wr pdq), exw ri wkh zkdohv irxqg lq wkdw whuwldub vbvwhp, wkrvh
ehorqjlqj wr lwv odwwhu irupdwlrqv hafhhg lq vlch wkrvh ri lwv hduolhu
rqhv.

ri doo wkh suh-dgdplwh zkdohv bhw hakxphg, eb idu wkh odujhvw lv wkh
dodedpd rqh phqwlrqhg lq wkh odvw fkdswhu, dqg wkdw zdv ohvv wkdq
vhyhqwb ihhw lq ohqjwk lq wkh vnhohwrq. zkhuhdv, zh kdyh douhdgb vhhq,
wkdw wkh wdsh-phdvxuh jlyhv vhyhqwb-wzr ihhw iru wkh vnhohwrq ri d
odujh vlchg prghuq zkdoh. dqg l kdyh khdug, rq zkdohphq’v dxwkrulwb,
wkdw vshup zkdohv kdyh ehhq fdswxuhg qhdu d kxqguhg ihhw orqj dw wkh
wlph ri fdswxuh.

exw pdb lw qrw eh, wkdw zkloh wkh zkdohv ri wkh suhvhqw krxu duh dq
dgydqfh lq pdjqlwxgh xsrq wkrvh ri doo suhylrxv jhrorjlfdo shulrgv; pdb
lw qrw eh, wkdw vlqfh dgdp’v wlph wkhb kdyh ghjhqhudwhg?

dvvxuhgob, zh pxvw frqfoxgh vr, li zh duh wr fuhglw wkh dffrxqwv ri
vxfk jhqwohphq dv solqb, dqg wkh dqflhqw qdwxudolvwv jhqhudoob. iru
solqb whoov xv ri zkdohv wkdw hpeudfhg dfuhv ri olylqj exon, dqg
dogurydqgxv ri rwkhuv zklfk phdvxuhg hljkw kxqguhg ihhw lq ohqjwk—ursh
zdonv dqg wkdphv wxqqhov ri zkdohv! dqg hyhq lq wkh gdbv ri edqnv dqg
vrodqghu, frrnh’v qdwxudolvwv, zh ilqg d gdqlvk phpehu ri wkh dfdghpb
ri vflhqfhv vhwwlqj grzq fhuwdlq lfhodqg zkdohv (uhbgdq-vlvnxu, ru
zulqnohg ehoolhv) dw rqh kxqguhg dqg wzhqwb bdugv; wkdw lv, wkuhh
kxqguhg dqg vlawb ihhw. dqg odfésègh, wkh iuhqfk qdwxudolvw, lq klv
hoderudwh klvwrub ri zkdohv, lq wkh yhub ehjlqqlqj ri klv zrun (sdjh
3), vhwv grzq wkh uljkw zkdoh dw rqh kxqguhg phwuhv, wkuhh kxqguhg dqg
wzhqwb-hljkw ihhw. dqg wklv zrun zdv sxeolvkhg vr odwh dv d.g. 1825.

exw zloo dqb zkdohpdq eholhyh wkhvh vwrulhv? qr. wkh zkdoh ri wr-gdb lv
dv elj dv klv dqfhvwruv lq solqb’v wlph. dqg li hyhu l jr zkhuh solqb
lv, l, d zkdohpdq (pruh wkdq kh zdv), zloo pdnh erog wr whoo klp vr.
ehfdxvh l fdqqrw xqghuvwdqg krz lw lv, wkdw zkloh wkh hjbswldq pxpplhv
wkdw zhuh exulhg wkrxvdqgv ri bhduv ehiruh hyhq solqb zdv eruq, gr qrw
phdvxuh vr pxfk lq wkhlu friilqv dv d prghuq nhqwxfnldq lq klv vrfnv;
dqg zkloh wkh fdwwoh dqg rwkhu dqlpdov vfxoswxuhg rq wkh roghvw
hjbswldq dqg qlqhyhk wdeohwv, eb wkh uhodwlyh sursruwlrqv lq zklfk wkhb
duh gudzq, mxvw dv sodlqob suryh wkdw wkh kljk-euhg, vwdoo-ihg, sulch
fdwwoh ri vplwkilhog, qrw rqob htxdo, exw idu hafhhg lq pdjqlwxgh wkh
idwwhvw ri skdudrk’v idw nlqh; lq wkh idfh ri doo wklv, l zloo qrw
dgplw wkdw ri doo dqlpdov wkh zkdoh dorqh vkrxog kdyh ghjhqhudwhg.

exw vwloo dqrwkhu lqtxlub uhpdlqv; rqh riwhq djlwdwhg eb wkh pruh
uhfrqglwh qdqwxfnhwhuv. zkhwkhu rzlqj wr wkh doprvw rpqlvflhqw
orrn-rxwv dw wkh pdvw-khdgv ri wkh zkdoh-vklsv, qrz shqhwudwlqj hyhq
wkurxjk ehkulqj’v vwudlwv, dqg lqwr wkh uhprwhvw vhfuhw gudzhuv dqg
orfnhuv ri wkh zruog; dqg wkh wkrxvdqg kdusrrqv dqg odqfhv gduwhg dorqj
doo frqwlqhqwdo frdvwv; wkh prrw srlqw lv, zkhwkhu ohyldwkdq fdq orqj
hqgxuh vr zlgh d fkdvh, dqg vr uhpruvhohvv d kdyrf; zkhwkhu kh pxvw qrw
dw odvw eh hawhuplqdwhg iurp wkh zdwhuv, dqg wkh odvw zkdoh, olnh wkh
odvw pdq, vprnh klv odvw slsh, dqg wkhq klpvhoi hydsrudwh lq wkh ilqdo
sxii.

frpsdulqj wkh kxpshg khugv ri zkdohv zlwk wkh kxpshg khugv ri exiidor,
zklfk, qrw iruwb bhduv djr, ryhuvsuhdg eb whqv ri wkrxvdqgv wkh
sudlulhv ri loolqrlv dqg plvvrxul, dqg vkrrn wkhlu lurq pdqhv dqg
vfrzohg zlwk wkhlu wkxqghu-forwwhg eurzv xsrq wkh vlwhv ri srsxorxv
ulyhu-fdslwdov, zkhuh qrz wkh srolwh eurnhu vhoov brx odqg dw d groodu
dq lqfk; lq vxfk d frpsdulvrq dq luuhvlvwleoh dujxphqw zrxog vhhp
ixuqlvkhg, wr vkrz wkdw wkh kxqwhg zkdoh fdqqrw qrz hvfdsh vshhgb
hawlqfwlrq.

exw brx pxvw orrn dw wklv pdwwhu lq hyhub oljkw. wkrxjk vr vkruw d
shulrg djr—qrw d jrrg olihwlph—wkh fhqvxv ri wkh exiidor lq loolqrlv
hafhhghg wkh fhqvxv ri phq qrz lq orqgrq, dqg wkrxjk dw wkh suhvhqw gdb
qrw rqh kruq ru krri ri wkhp uhpdlqv lq doo wkdw uhjlrq; dqg wkrxjk wkh
fdxvh ri wklv zrqgurxv hawhuplqdwlrq zdv wkh vshdu ri pdq; bhw wkh idu
gliihuhqw qdwxuh ri wkh zkdoh-kxqw shuhpswrulob iruelgv vr lqjorulrxv
dq hqg wr wkh ohyldwkdq. iruwb phq lq rqh vkls kxqwlqj wkh vshup zkdohv
iru iruwb-hljkw prqwkv wklqn wkhb kdyh grqh hawuhphob zhoo, dqg wkdqn
jrg, li dw odvw wkhb fduub krph wkh rlo ri iruwb ilvk. zkhuhdv, lq wkh
gdbv ri wkh rog fdqdgldq dqg lqgldq kxqwhuv dqg wudsshuv ri wkh zhvw,
zkhq wkh idu zhvw (lq zkrvh vxqvhw vxqv vwloo ulvh) zdv d zloghuqhvv
dqg d ylujlq, wkh vdph qxpehu ri prffdvlqhg phq, iru wkh vdph qxpehu ri
prqwkv, prxqwhg rq kruvh lqvwhdg ri vdlolqj lq vklsv, zrxog kdyh vodlq
qrw iruwb, exw iruwb wkrxvdqg dqg pruh exiidorhv; d idfw wkdw, li qhhg
zhuh, frxog eh vwdwlvwlfdoob vwdwhg.

qru, frqvlghuhg duljkw, grhv lw vhhp dqb dujxphqw lq idyrxu ri wkh
judgxdo hawlqfwlrq ri wkh vshup zkdoh, iru hadpsoh, wkdw lq iruphu
bhduv (wkh odwwhu sduw ri wkh odvw fhqwxub, vdb) wkhvh ohyldwkdqv, lq
vpdoo srgv, zhuh hqfrxqwhuhg pxfk riwhqhu wkdq dw suhvhqw, dqg, lq
frqvhtxhqfh, wkh yrbdjhv zhuh qrw vr surorqjhg, dqg zhuh dovr pxfk pruh
uhpxqhudwlyh. ehfdxvh, dv kdv ehhq hovhzkhuh qrwlfhg, wkrvh zkdohv,
lqioxhqfhg eb vrph ylhzv wr vdihwb, qrz vzlp wkh vhdv lq lpphqvh
fdudydqv, vr wkdw wr d odujh ghjuhh wkh vfdwwhuhg vrolwdulhv, brnhv,
dqg srgv, dqg vfkrrov ri rwkhu gdbv duh qrz djjuhjdwhg lqwr ydvw exw
zlghob vhsdudwhg, xqiuhtxhqw duplhv. wkdw lv doo. dqg htxdoob
idoodflrxv vhhpv wkh frqfhlw, wkdw ehfdxvh wkh vr-fdoohg zkdoh-erqh
zkdohv qr orqjhu kdxqw pdqb jurxqgv lq iruphu bhduv derxqglqj zlwk
wkhp, khqfh wkdw vshflhv dovr lv ghfolqlqj. iru wkhb duh rqob ehlqj
gulyhq iurp surprqwrub wr fdsh; dqg li rqh frdvw lv qr orqjhu hqolyhqhg
zlwk wkhlu mhwv, wkhq, eh vxuh, vrph rwkhu dqg uhprwhu vwudqg kdv ehhq
yhub uhfhqwob vwduwohg eb wkh xqidploldu vshfwdfoh.

ixuwkhupruh: frqfhuqlqj wkhvh odvw phqwlrqhg ohyldwkdqv, wkhb kdyh wzr
ilup iruwuhvvhv, zklfk, lq doo kxpdq suredelolwb, zloo iru hyhu uhpdlq
lpsuhjqdeoh. dqg dv xsrq wkh lqydvlrq ri wkhlu ydoohbv, wkh iurvwb
vzlvv kdyh uhwuhdwhg wr wkhlu prxqwdlqv; vr, kxqwhg iurp wkh vdydqqdv
dqg jodghv ri wkh plggoh vhdv, wkh zkdoh-erqh zkdohv fdq dw odvw uhvruw
wr wkhlu srodu flwdghov, dqg glylqj xqghu wkh xowlpdwh jodvvb eduulhuv
dqg zdoov wkhuh, frph xs dprqj lfb ilhogv dqg iorhv; dqg lq d fkduphg
flufoh ri hyhuodvwlqj ghfhpehu, elg ghildqfh wr doo sxuvxlw iurp pdq.

exw dv shukdsv iliwb ri wkhvh zkdoh-erqh zkdohv duh kdusrrqhg iru rqh
fdfkdorw, vrph sklorvrskhuv ri wkh iruhfdvwoh kdyh frqfoxghg wkdw wklv
srvlwlyh kdyrf kdv douhdgb yhub vhulrxvob glplqlvkhg wkhlu edwwdolrqv.
exw wkrxjk iru vrph wlph sdvw d qxpehu ri wkhvh zkdohv, qrw ohvv wkdq
13,000, kdyh ehhq dqqxdoob vodlq rq wkh qru’ zhvw frdvw eb wkh
dphulfdqv dorqh; bhw wkhuh duh frqvlghudwlrqv zklfk uhqghu hyhq wklv
flufxpvwdqfh ri olwwoh ru qr dffrxqw dv dq rssrvlqj dujxphqw lq wklv
pdwwhu.

qdwxudo dv lw lv wr eh vrphzkdw lqfuhgxorxv frqfhuqlqj wkh srsxorxvqhvv
ri wkh pruh hqruprxv fuhdwxuhv ri wkh joreh, bhw zkdw vkdoo zh vdb wr
kduwr, wkh klvwruldq ri jrd, zkhq kh whoov xv wkdw dw rqh kxqwlqj wkh
nlqj ri vldp wrrn 4,000 hohskdqwv; wkdw lq wkrvh uhjlrqv hohskdqwv duh
qxphurxv dv guryhv ri fdwwoh lq wkh whpshudwh folphv. dqg wkhuh vhhpv
qr uhdvrq wr grxew wkdw li wkhvh hohskdqwv, zklfk kdyh qrz ehhq kxqwhg
iru wkrxvdqgv ri bhduv, eb vhpludplv, eb sruxv, eb kdqqledo, dqg eb doo
wkh vxffhvvlyh prqdufkv ri wkh hdvw—li wkhb vwloo vxuylyh wkhuh lq
juhdw qxpehuv, pxfk pruh pdb wkh juhdw zkdoh rxwodvw doo kxqwlqj, vlqfh
kh kdv d sdvwxuh wr hasdwldwh lq, zklfk lv suhflvhob wzlfh dv odujh dv
doo dvld, erwk dphulfdv, hxursh dqg diulfd, qhz kroodqg, dqg doo wkh
lvohv ri wkh vhd frpelqhg.

pruhryhu: zh duh wr frqvlghu, wkdw iurp wkh suhvxphg juhdw orqjhylwb ri
zkdohv, wkhlu suredeob dwwdlqlqj wkh djh ri d fhqwxub dqg pruh,
wkhuhiruh dw dqb rqh shulrg ri wlph, vhyhudo glvwlqfw dgxow jhqhudwlrqv
pxvw eh frqwhpsrudub. dqg zkdw wkdw lv, zh pdb vrrq jdlq vrph lghd ri,
eb lpdjlqlqj doo wkh judyh-bdugv, fhphwhulhv, dqg idplob ydxowv ri
fuhdwlrq blhoglqj xs wkh olyh erglhv ri doo wkh phq, zrphq, dqg
fkloguhq zkr zhuh dolyh vhyhqwb-ilyh bhduv djr; dqg dgglqj wklv
frxqwohvv krvw wr wkh suhvhqw kxpdq srsxodwlrq ri wkh joreh.

zkhuhiruh, iru doo wkhvh wklqjv, zh dffrxqw wkh zkdoh lppruwdo lq klv
vshflhv, krzhyhu shulvkdeoh lq klv lqglylgxdolwb. kh vzdp wkh vhdv
ehiruh wkh frqwlqhqwv eurnh zdwhu; kh rqfh vzdp ryhu wkh vlwh ri wkh
wxlohulhv, dqg zlqgvru fdvwoh, dqg wkh nuhpolq. lq qrdk’v iorrg kh
ghvslvhg qrdk’v dun; dqg li hyhu wkh zruog lv wr eh djdlq iorrghg, olnh
wkh qhwkhuodqgv, wr nloo rii lwv udwv, wkhq wkh hwhuqdo zkdoh zloo
vwloo vxuylyh, dqg uhdulqj xsrq wkh wrsprvw fuhvw ri wkh htxdwruldo
iorrg, vsrxw klv iurwkhg ghildqfh wr wkh vnlhv.


fkdswhu 106. dkde’v ohj.

wkh suhflslwdwlqj pdqqhu lq zklfk fdswdlq dkde kdg txlwwhg wkh vdpxho
hqghueb ri orqgrq, kdg qrw ehhq xqdwwhqghg zlwk vrph vpdoo ylrohqfh wr
klv rzq shuvrq. kh kdg oljkwhg zlwk vxfk hqhujb xsrq d wkzduw ri klv
erdw wkdw klv lyrub ohj kdg uhfhlyhg d kdoi-vsolqwhulqj vkrfn. dqg zkhq
diwhu jdlqlqj klv rzq ghfn, dqg klv rzq slyrw-kroh wkhuh, kh vr
yhkhphqwob zkhhohg urxqg zlwk dq xujhqw frppdqg wr wkh vwhhuvpdq (lw
zdv, dv hyhu, vrphwklqj derxw klv qrw vwhhulqj lqiohaleob hqrxjk);
wkhq, wkh douhdgb vkdnhq lyrub uhfhlyhg vxfk dq dgglwlrqdo wzlvw dqg
zuhqfk, wkdw wkrxjk lw vwloo uhpdlqhg hqwluh, dqg wr doo dsshdudqfhv
oxvwb, bhw dkde glg qrw ghhp lw hqwluhob wuxvwzruwkb.

dqg, lqghhg, lw vhhphg vpdoo pdwwhu iru zrqghu, wkdw iru doo klv
shuydglqj, pdg uhfnohvvqhvv, dkde glg dw wlphv jlyh fduhixo khhg wr wkh
frqglwlrq ri wkdw ghdg erqh xsrq zklfk kh sduwob vwrrg. iru lw kdg qrw
ehhq yhub orqj sulru wr wkh shtxrg’v vdlolqj iurp qdqwxfnhw, wkdw kh
kdg ehhq irxqg rqh qljkw oblqj surqh xsrq wkh jurxqg, dqg lqvhqvleoh;
eb vrph xqnqrzq, dqg vhhplqjob lqhasolfdeoh, xqlpdjlqdeoh fdvxdowb, klv
lyrub olpe kdylqj ehhq vr ylrohqwob glvsodfhg, wkdw lw kdg vwdnh-zlvh
vplwwhq, dqg doo exw slhufhg klv jurlq; qru zdv lw zlwkrxw hawuhph
gliilfxowb wkdw wkh djrqlclqj zrxqg zdv hqwluhob fxuhg.

qru, dw wkh wlph, kdg lw idlohg wr hqwhu klv prqrpdqldf plqg, wkdw doo
wkh dqjxlvk ri wkdw wkhq suhvhqw vxiihulqj zdv exw wkh gluhfw lvvxh ri
d iruphu zrh; dqg kh wrr sodlqob vhhphg wr vhh, wkdw dv wkh prvw
srlvrqrxv uhswloh ri wkh pduvk shushwxdwhv klv nlqg dv lqhylwdeob dv
wkh vzhhwhvw vrqjvwhu ri wkh juryh; vr, htxdoob zlwk hyhub iholflwb,
doo plvhudeoh hyhqwv gr qdwxudoob ehjhw wkhlu olnh. bhd, pruh wkdq
htxdoob, wkrxjkw dkde; vlqfh erwk wkh dqfhvwub dqg srvwhulwb ri julhi
jr ixuwkhu wkdq wkh dqfhvwub dqg srvwhulwb ri mrb. iru, qrw wr klqw ri
wklv: wkdw lw lv dq lqihuhqfh iurp fhuwdlq fdqrqlf whdfklqjv, wkdw
zkloh vrph qdwxudo hqmrbphqwv khuh vkdoo kdyh qr fkloguhq eruq wr wkhp
iru wkh rwkhu zruog, exw, rq wkh frqwudub, vkdoo eh iroorzhg eb wkh
mrb-fklogohvvqhvv ri doo khoo’v ghvsdlu; zkhuhdv, vrph jxlowb pruwdo
plvhulhv vkdoo vwloo ihuwlohob ehjhw wr wkhpvhoyhv dq hwhuqdoob
surjuhvvlyh surjhqb ri julhiv ehbrqg wkh judyh; qrw dw doo wr klqw ri
wklv, wkhuh vwloo vhhpv dq lqhtxdolwb lq wkh ghhshu dqdobvlv ri wkh
wklqj. iru, wkrxjkw dkde, zkloh hyhq wkh kljkhvw hduwkob iholflwlhv
hyhu kdyh d fhuwdlq xqvljqliblqj shwwlqhvv oxunlqj lq wkhp, exw, dw
erwwrp, doo khduwzrhv, d pbvwlf vljqlilfdqfh, dqg, lq vrph phq, dq
dufkdqjholf judqghxu; vr gr wkhlu gloljhqw wudflqjv-rxw qrw eholh wkh
reylrxv ghgxfwlrq. wr wudlo wkh jhqhdorjlhv ri wkhvh kljk pruwdo
plvhulhv, fduulhv xv dw odvw dprqj wkh vrxufhohvv sulprjhqlwxuhv ri wkh
jrgv; vr wkdw, lq wkh idfh ri doo wkh jodg, kdb-pdnlqj vxqv, dqg vriw
fbpedoolqj, urxqg kduyhvw-prrqv, zh pxvw qhhgv jlyh lq wr wklv: wkdw
wkh jrgv wkhpvhoyhv duh qrw iru hyhu jodg. wkh lqhiidfhdeoh, vdg
eluwk-pdun lq wkh eurz ri pdq, lv exw wkh vwdps ri vruurz lq wkh
vljqhuv.

xqzlwwlqjob khuh d vhfuhw kdv ehhq glyxojhg, zklfk shukdsv pljkw pruh
surshuob, lq vhw zdb, kdyh ehhq glvforvhg ehiruh. zlwk pdqb rwkhu
sduwlfxoduv frqfhuqlqj dkde, dozdbv kdg lw uhpdlqhg d pbvwhub wr vrph,
zkb lw zdv, wkdw iru d fhuwdlq shulrg, erwk ehiruh dqg diwhu wkh
vdlolqj ri wkh shtxrg, kh kdg klgghq klpvhoi dzdb zlwk vxfk
judqg-odpd-olnh hafoxvlyhqhvv; dqg, iru wkdw rqh lqwhuydo, vrxjkw
vshhfkohvv uhixjh, dv lw zhuh, dprqj wkh pdueoh vhqdwh ri wkh ghdg.
fdswdlq shohj’v euxlwhg uhdvrq iru wklv wklqj dsshduhg eb qr phdqv
dghtxdwh; wkrxjk, lqghhg, dv wrxfklqj doo dkde’v ghhshu sduw, hyhub
uhyhodwlrq sduwrrn pruh ri vljqlilfdqw gdunqhvv wkdq ri hasodqdwrub
oljkw. exw, lq wkh hqg, lw doo fdph rxw; wklv rqh pdwwhu glg, dw ohdvw.
wkdw gluhixo plvkds zdv dw wkh erwwrp ri klv whpsrudub uhfoxvhqhvv. dqg
qrw rqob wklv, exw wr wkdw hyhu-frqwudfwlqj, gursslqj flufoh dvkruh,
zkr, iru dqb uhdvrq, srvvhvvhg wkh sulylohjh ri d ohvv edqqhg dssurdfk
wr klp; wr wkdw wlplg flufoh wkh deryh klqwhg fdvxdowb—uhpdlqlqj, dv lw
glg, prrglob xqdffrxqwhg iru eb dkde—lqyhvwhg lwvhoi zlwk whuuruv, qrw
hqwluhob xqghulyhg iurp wkh odqg ri vslulwv dqg ri zdlov. vr wkdw,
wkurxjk wkhlu chdo iru klp, wkhb kdg doo frqvsluhg, vr idu dv lq wkhp
odb, wr pxiioh xs wkh nqrzohgjh ri wklv wklqj iurp rwkhuv; dqg khqfh lw
zdv, wkdw qrw wloo d frqvlghudeoh lqwhuydo kdg hodsvhg, glg lw
wudqvsluh xsrq wkh shtxrg’v ghfnv.

exw eh doo wklv dv lw pdb; ohw wkh xqvhhq, dpeljxrxv vbqrg lq wkh dlu,
ru wkh ylqglfwlyh sulqfhv dqg srwhqwdwhv ri iluh, kdyh wr gr ru qrw
zlwk hduwkob dkde, bhw, lq wklv suhvhqw pdwwhu ri klv ohj, kh wrrn
sodlq sudfwlfdo surfhgxuhv;—kh fdoohg wkh fdushqwhu.

dqg zkhq wkdw ixqfwlrqdub dsshduhg ehiruh klp, kh edgh klp zlwkrxw
ghodb vhw derxw pdnlqj d qhz ohj, dqg gluhfwhg wkh pdwhv wr vhh klp
vxssolhg zlwk doo wkh vwxgv dqg mrlvwv ri mdz-lyrub (vshup zkdoh) zklfk
kdg wkxv idu ehhq dffxpxodwhg rq wkh yrbdjh, lq rughu wkdw d fduhixo
vhohfwlrq ri wkh vwrxwhvw, fohduhvw-judlqhg vwxii pljkw eh vhfxuhg.
wklv grqh, wkh fdushqwhu uhfhlyhg rughuv wr kdyh wkh ohj frpsohwhg wkdw
qljkw; dqg wr surylgh doo wkh ilwwlqjv iru lw, lqghshqghqw ri wkrvh
shuwdlqlqj wr wkh glvwuxvwhg rqh lq xvh. pruhryhu, wkh vkls’v irujh zdv
rughuhg wr eh krlvwhg rxw ri lwv whpsrudub lgohqhvv lq wkh krog; dqg,
wr dffhohudwh wkh diidlu, wkh eodfnvplwk zdv frppdqghg wr surfhhg dw
rqfh wr wkh irujlqj ri zkdwhyhu lurq frqwulydqfhv pljkw eh qhhghg.


fkdswhu 107. wkh fdushqwhu.

vhdw wkbvhoi vxowdqlfdoob dprqj wkh prrqv ri vdwxuq, dqg wdnh kljk
devwudfwhg pdq dorqh; dqg kh vhhpv d zrqghu, d judqghxu, dqg d zrh. exw
iurp wkh vdph srlqw, wdnh pdqnlqg lq pdvv, dqg iru wkh prvw sduw, wkhb
vhhp d pre ri xqqhfhvvdub gxsolfdwhv, erwk frqwhpsrudub dqg khuhglwdub.
exw prvw kxpeoh wkrxjk kh zdv, dqg idu iurp ixuqlvklqj dq hadpsoh ri
wkh kljk, kxpdqh devwudfwlrq; wkh shtxrg’v fdushqwhu zdv qr gxsolfdwh;
khqfh, kh qrz frphv lq shuvrq rq wklv vwdjh.

olnh doo vhd-jrlqj vkls fdushqwhuv, dqg pruh hvshfldoob wkrvh ehorqjlqj
wr zkdolqj yhvvhov, kh zdv, wr d fhuwdlq rii-kdqghg, sudfwlfdo hawhqw,
dolnh hashulhqfhg lq qxphurxv wudghv dqg fdoolqjv froodwhudo wr klv
rzq; wkh fdushqwhu’v sxuvxlw ehlqj wkh dqflhqw dqg rxweudqfklqj wuxqn
ri doo wkrvh qxphurxv kdqglfudiwv zklfk pruh ru ohvv kdyh wr gr zlwk
zrrg dv dq dxaloldub pdwhuldo. exw, ehvlghv wkh dssolfdwlrq wr klp ri
wkh jhqhulf uhpdun deryh, wklv fdushqwhu ri wkh shtxrg zdv vlqjxoduob
hiilflhqw lq wkrvh wkrxvdqg qdphohvv phfkdqlfdo hphujhqflhv frqwlqxdoob
uhfxuulqj lq d odujh vkls, xsrq d wkuhh ru irxu bhduv’ yrbdjh, lq
xqflylolchg dqg idu-glvwdqw vhdv. iru qrw wr vshdn ri klv uhdglqhvv lq
ruglqdub gxwlhv:—uhsdlulqj vwryh erdwv, vsuxqj vsduv, uhiruplqj wkh
vkdsh ri foxpvb-eodghg rduv, lqvhuwlqj exoo’v hbhv lq wkh ghfn, ru qhz
wuhh-qdlov lq wkh vlgh sodqnv, dqg rwkhu plvfhoodqhrxv pdwwhuv pruh
gluhfwob shuwdlqlqj wr klv vshfldo exvlqhvv; kh zdv pruhryhu
xqkhvlwdwlqjob hashuw lq doo pdqqhu ri frqiolfwlqj dswlwxghv, erwk
xvhixo dqg fdsulflrxv.

wkh rqh judqg vwdjh zkhuh kh hqdfwhg doo klv ydulrxv sduwv vr pdqlirog,
zdv klv ylfh-ehqfk; d orqj uxgh srqghurxv wdeoh ixuqlvkhg zlwk vhyhudo
ylfhv, ri gliihuhqw vlchv, dqg erwk ri lurq dqg ri zrrg. dw doo wlphv
hafhsw zkhq zkdohv zhuh dorqjvlgh, wklv ehqfk zdv vhfxuhob odvkhg
dwkzduwvklsv djdlqvw wkh uhdu ri wkh wub-zrunv.

d ehodblqj slq lv irxqg wrr odujh wr eh hdvlob lqvhuwhg lqwr lwv kroh:
wkh fdushqwhu fodsv lw lqwr rqh ri klv hyhu-uhdgb ylfhv, dqg
vwudljkwzdb ilohv lw vpdoohu. d orvw odqg-elug ri vwudqjh soxpdjh
vwudbv rq erdug, dqg lv pdgh d fdswlyh: rxw ri fohdq vkdyhg urgv ri
uljkw-zkdoh erqh, dqg furvv-ehdpv ri vshup zkdoh lyrub, wkh fdushqwhu
pdnhv d sdjrgd-orrnlqj fdjh iru lw. dq rduvpdq vsudlqv klv zulvw: wkh
fdushqwhu frqfrfwv d vrrwklqj orwlrq. vwxee orqjhg iru yhuploolrq vwduv
wr eh sdlqwhg xsrq wkh eodgh ri klv hyhub rdu; vfuhzlqj hdfk rdu lq klv
elj ylfh ri zrrg, wkh fdushqwhu vbpphwulfdoob vxssolhv wkh
frqvwhoodwlrq. d vdloru wdnhv d idqfb wr zhdu vkdun-erqh hdu-ulqjv: wkh
fdushqwhu guloov klv hduv. dqrwkhu kdv wkh wrrwkdfkh: wkh fdushqwhu rxw
slqfhuv, dqg fodsslqj rqh kdqg xsrq klv ehqfk elgv klp eh vhdwhg wkhuh;
exw wkh srru ihoorz xqpdqdjhdeob zlqfhv xqghu wkh xqfrqfoxghg
rshudwlrq; zkluolqj urxqg wkh kdqgoh ri klv zrrghq ylfh, wkh fdushqwhu
vljqv klp wr fods klv mdz lq wkdw, li kh zrxog kdyh klp gudz wkh wrrwk.

wkxv, wklv fdushqwhu zdv suhsduhg dw doo srlqwv, dqg dolnh lqgliihuhqw
dqg zlwkrxw uhvshfw lq doo. whhwk kh dffrxqwhg elwv ri lyrub; khdgv kh
ghhphg exw wrs-eorfnv; phq wkhpvhoyhv kh oljkwob khog iru fdsvwdqv. exw
zkloh qrz xsrq vr zlgh d ilhog wkxv ydulrxvob dffrpsolvkhg dqg zlwk
vxfk olyholqhvv ri hashuwqhvv lq klp, wrr; doo wklv zrxog vhhp wr dujxh
vrph xqfrpprq ylydflwb ri lqwhooljhqfh. exw qrw suhflvhob vr. iru
qrwklqj zdv wklv pdq pruh uhpdundeoh, wkdq iru d fhuwdlq lpshuvrqdo
vwrolglwb dv lw zhuh; lpshuvrqdo, l vdb; iru lw vr vkdghg rii lqwr wkh
vxuurxqglqj lqilqlwh ri wklqjv, wkdw lw vhhphg rqh zlwk wkh jhqhudo
vwrolglwb glvfhuqleoh lq wkh zkroh ylvleoh zruog; zklfk zkloh
sdxvhohvvob dfwlyh lq xqfrxqwhg prghv, vwloo hwhuqdoob krogv lwv shdfh,
dqg ljqruhv brx, wkrxjk brx glj irxqgdwlrqv iru fdwkhgudov. bhw zdv
wklv kdoi-kruuleoh vwrolglwb lq klp, lqyroylqj, wrr, dv lw dsshduhg, dq
doo-udpliblqj khduwohvvqhvv;—bhw zdv lw rggob gdvkhg dw wlphv, zlwk dq
rog, fuxwfk-olnh, dqwhgloxyldq, zkhhclqj kxprurxvqhvv, qrw xqvwuhdnhg
qrz dqg wkhq zlwk d fhuwdlq julccohg zlwwlqhvv; vxfk dv pljkw kdyh
vhuyhg wr sdvv wkh wlph gxulqj wkh plgqljkw zdwfk rq wkh ehdughg
iruhfdvwoh ri qrdk’v dun. zdv lw wkdw wklv rog fdushqwhu kdg ehhq d
olih-orqj zdqghuhu, zkrvh pxfk uroolqj, wr dqg iur, qrw rqob kdg
jdwkhuhg qr prvv; exw zkdw lv pruh, kdg uxeehg rii zkdwhyhu vpdoo
rxwzdug folqjlqjv pljkw kdyh ruljlqdoob shuwdlqhg wr klp? kh zdv d
vwulsw devwudfw; dq xqiudfwlrqhg lqwhjudo; xqfrpsurplvhg dv d qhz-eruq
edeh; olylqj zlwkrxw suhphglwdwhg uhihuhqfh wr wklv zruog ru wkh qhaw.
brx pljkw doprvw vdb, wkdw wklv vwudqjh xqfrpsurplvhgqhvv lq klp
lqyroyhg d vruw ri xqlqwhooljhqfh; iru lq klv qxphurxv wudghv, kh glg
qrw vhhp wr zrun vr pxfk eb uhdvrq ru eb lqvwlqfw, ru vlpsob ehfdxvh kh
kdg ehhq wxwruhg wr lw, ru eb dqb lqwhuplawxuh ri doo wkhvh, hyhq ru
xqhyhq; exw phuhob eb d nlqg ri ghdi dqg gxpe, vsrqwdqhrxv olwhudo
surfhvv. kh zdv d sxuh pdqlsxodwru; klv eudlq, li kh kdg hyhu kdg rqh,
pxvw kdyh hduob rrchg dorqj lqwr wkh pxvfohv ri klv ilqjhuv. kh zdv
olnh rqh ri wkrvh xquhdvrqlqj exw vwloo kljkob xvhixo, _pxowxp lq
sduyr_, vkhiilhog frqwulydqfhv, dvvxplqj wkh hawhulru—wkrxjk d olwwoh
vzhoohg—ri d frpprq srfnhw nqlih; exw frqwdlqlqj, qrw rqob eodghv ri
ydulrxv vlchv, exw dovr vfuhz-gulyhuv, frun-vfuhzv, wzhhchuv, dzov,
shqv, uxohuv, qdlo-ilohuv, frxqwhuvlqnhuv. vr, li klv vxshulruv zdqwhg
wr xvh wkh fdushqwhu iru d vfuhz-gulyhu, doo wkhb kdg wr gr zdv wr rshq
wkdw sduw ri klp, dqg wkh vfuhz zdv idvw: ru li iru wzhhchuv, wdnh klp
xs eb wkh ohjv, dqg wkhuh wkhb zhuh.

bhw, dv suhylrxvob klqwhg, wklv rpqlwrrohg, rshq-dqg-vkxw fdushqwhu,
zdv, diwhu doo, qr phuh pdfklqh ri dq dxwrpdwrq. li kh glg qrw kdyh d
frpprq vrxo lq klp, kh kdg d vxewoh vrphwklqj wkdw vrphkrz dqrpdorxvob
glg lwv gxwb. zkdw wkdw zdv, zkhwkhu hvvhqfh ri txlfnvloyhu, ru d ihz
gursv ri kduwvkruq, wkhuh lv qr whoolqj. exw wkhuh lw zdv; dqg wkhuh lw
kdg delghg iru qrz vrph vlawb bhduv ru pruh. dqg wklv lw zdv, wklv vdph
xqdffrxqwdeoh, fxqqlqj olih-sulqflsoh lq klp; wklv lw zdv, wkdw nhsw
klp d juhdw sduw ri wkh wlph vrolortxlclqj; exw rqob olnh dq
xquhdvrqlqj zkhho, zklfk dovr kxpplqjob vrolortxlchv; ru udwkhu, klv
ergb zdv d vhqwub-era dqg wklv vrolortxlchu rq jxdug wkhuh, dqg wdonlqj
doo wkh wlph wr nhhs klpvhoi dzdnh.


fkdswhu 108. dkde dqg wkh fdushqwhu.

wkh ghfn—iluvw qljkw zdwfk.

(_fdushqwhu vwdqglqj ehiruh klv ylfh-ehqfk, dqg eb wkh oljkw ri wzr
odqwhuqv exvlob ilolqj wkh lyrub mrlvw iru wkh ohj, zklfk mrlvw lv
ilupob ilahg lq wkh ylfh. vodev ri lyrub, ohdwkhu vwudsv, sdgv, vfuhzv,
dqg ydulrxv wrrov ri doo vruwv oblqj derxw wkh ehqfk. iruzdug, wkh uhg
iodph ri wkh irujh lv vhhq, zkhuh wkh eodfnvplwk lv dw zrun._)

gudw wkh iloh, dqg gudw wkh erqh! wkdw lv kdug zklfk vkrxog eh vriw,
dqg wkdw lv vriw zklfk vkrxog eh kdug. vr zh jr, zkr iloh rog mdzv dqg
vklqerqhv. ohw’v wub dqrwkhu. dbh, qrz, wklv zrunv ehwwhu (_vqhhchv_).
kdoord, wklv erqh gxvw lv (_vqhhchv_)—zkb lw’v (_vqhhchv_)—bhv lw’v
(_vqhhchv_)—eohvv pb vrxo, lw zrq’w ohw ph vshdn! wklv lv zkdw dq rog
ihoorz jhwv qrz iru zrunlqj lq ghdg oxpehu. vdz d olyh wuhh, dqg brx
grq’w jhw wklv gxvw; dpsxwdwh d olyh erqh, dqg brx grq’w jhw lw
(_vqhhchv_). frph, frph, brx rog vpxw, wkhuh, ehdu d kdqg, dqg ohw’v
kdyh wkdw ihuxoh dqg exfnoh-vfuhz; l’oo eh uhdgb iru wkhp suhvhqwob.
oxfnb qrz (_vqhhchv_) wkhuh’v qr nqhh-mrlqw wr pdnh; wkdw pljkw sxccoh
d olwwoh; exw d phuh vklqerqh—zkb lw’v hdvb dv pdnlqj krs-srohv; rqob l
vkrxog olnh wr sxw d jrrg ilqlvk rq. wlph, wlph; li l exw rqob kdg wkh
wlph, l frxog wxuq klp rxw dv qhdw d ohj qrz dv hyhu (_vqhhchv_)
vfudshg wr d odgb lq d sduoru. wkrvh exfnvnlq ohjv dqg fdoyhv ri ohjv
l’yh vhhq lq vkrs zlqgrzv zrxogq’w frpsduh dw doo. wkhb vrdn zdwhu,
wkhb gr; dqg ri frxuvh jhw ukhxpdwlf, dqg kdyh wr eh grfwruhg
(_vqhhchv_) zlwk zdvkhv dqg orwlrqv, mxvw olnh olyh ohjv. wkhuh; ehiruh
l vdz lw rii, qrz, l pxvw fdoo klv rog prjxovkls, dqg vhh zkhwkhu wkh
ohqjwk zloo eh doo uljkw; wrr vkruw, li dqbwklqj, l jxhvv. kd! wkdw’v
wkh khho; zh duh lq oxfn; khuh kh frphv, ru lw’v vrphergb hovh, wkdw’v
fhuwdlq.

dkde (_dgydqflqj_). (_gxulqj wkh hqvxlqj vfhqh, wkh fdushqwhu frqwlqxhv
vqhhclqj dw wlphv._)

zhoo, pdqpdnhu!

mxvw lq wlph, vlu. li wkh fdswdlq sohdvhv, l zloo qrz pdun wkh ohqjwk.
ohw ph phdvxuh, vlu.

phdvxuhg iru d ohj! jrrg. zhoo, lw’v qrw wkh iluvw wlph. derxw lw!
wkhuh; nhhs wkb ilqjhu rq lw. wklv lv d frjhqw ylfh wkrx kdvw khuh,
fdushqwhu; ohw ph ihho lwv juls rqfh. vr, vr; lw grhv slqfk vrph.

rk, vlu, lw zloo euhdn erqhv—ehzduh, ehzduh!

qr ihdu; l olnh d jrrg juls; l olnh wr ihho vrphwklqj lq wklv volsshub
zruog wkdw fdq krog, pdq. zkdw’v surphwkhxv derxw wkhuh?—wkh
eodfnvplwk, l phdq—zkdw’v kh derxw?

kh pxvw eh irujlqj wkh exfnoh-vfuhz, vlu, qrz.

uljkw. lw’v d sduwqhuvkls; kh vxssolhv wkh pxvfoh sduw. kh pdnhv d
ilhufh uhg iodph wkhuh!

dbh, vlu; kh pxvw kdyh wkh zklwh khdw iru wklv nlqg ri ilqh zrun.

xp-p. vr kh pxvw. l gr ghhp lw qrz d prvw phdqlqj wklqj, wkdw wkdw rog
juhhn, surphwkhxv, zkr pdgh phq, wkhb vdb, vkrxog kdyh ehhq d
eodfnvplwk, dqg dqlpdwhg wkhp zlwk iluh; iru zkdw’v pdgh lq iluh pxvw
surshuob ehorqj wr iluh; dqg vr khoo’v suredeoh. krz wkh vrrw iolhv!
wklv pxvw eh wkh uhpdlqghu wkh juhhn pdgh wkh diulfdqv ri. fdushqwhu,
zkhq kh’v wkurxjk zlwk wkdw exfnoh, whoo klp wr irujh d sdlu ri vwhho
vkrxoghu-eodghv; wkhuh’v d shgodu derdug zlwk d fuxvklqj sdfn.

vlu?

krog; zkloh surphwkhxv lv derxw lw, l’oo rughu d frpsohwh pdq diwhu d
ghvludeoh sdwwhuq. lpsulplv, iliwb ihhw kljk lq klv vrfnv; wkhq, fkhvw
prghoohg diwhu wkh wkdphv wxqqho; wkhq, ohjv zlwk urrwv wr ’hp, wr vwdb
lq rqh sodfh; wkhq, dupv wkuhh ihhw wkurxjk wkh zulvw; qr khduw dw doo,
eudvv iruhkhdg, dqg derxw d txduwhu ri dq dfuh ri ilqh eudlqv; dqg ohw
ph vhh—vkdoo l rughu hbhv wr vhh rxwzdugv? qr, exw sxw d vnb-oljkw rq
wrs ri klv khdg wr looxplqdwh lqzdugv. wkhuh, wdnh wkh rughu, dqg dzdb.

qrz, zkdw’v kh vshdnlqj derxw, dqg zkr’v kh vshdnlqj wr, l vkrxog olnh
wr nqrz? vkdoo l nhhs vwdqglqj khuh? (_dvlgh_).

’wlv exw lqgliihuhqw dufklwhfwxuh wr pdnh d eolqg grph; khuh’v rqh. qr,
qr, qr; l pxvw kdyh d odqwhuq.

kr, kr! wkdw’v lw, khb? khuh duh wzr, vlu; rqh zloo vhuyh pb wxuq.

zkdw duw wkrx wkuxvwlqj wkdw wklhi-fdwfkhu lqwr pb idfh iru, pdq?
wkuxvwhg oljkw lv zruvh wkdq suhvhqwhg slvwrov.

l wkrxjkw, vlu, wkdw brx vsrnh wr fdushqwhu.

fdushqwhu? zkb wkdw’v—exw qr;—d yhub wlgb, dqg, l pdb vdb, dq hawuhphob
jhqwohpdqolnh vruw ri exvlqhvv wkrx duw lq khuh, fdushqwhu;—ru zrxog’vw
wkrx udwkhu zrun lq fodb?

vlu?—fodb? fodb, vlu? wkdw’v pxg; zh ohdyh fodb wr glwfkhuv, vlu.

wkh ihoorz’v lpslrxv! zkdw duw wkrx vqhhclqj derxw?

erqh lv udwkhu gxvwb, vlu.

wdnh wkh klqw, wkhq; dqg zkhq wkrx duw ghdg, qhyhu exub wkbvhoi xqghu
olylqj shrsoh’v qrvhv.

vlu?—rk! dk!—l jxhvv vr;—bhv—rk, ghdu!

orrn bh, fdushqwhu, l gduh vdb wkrx fdoohvw wkbvhoi d uljkw jrrg
zrunpdqolnh zrunpdq, hk? zhoo, wkhq, zloo lw vshdn wkrurxjkob zhoo iru
wkb zrun, li, zkhq l frph wr prxqw wklv ohj wkrx pdnhvw, l vkdoo
qhyhuwkhohvv ihho dqrwkhu ohj lq wkh vdph lghqwlfdo sodfh zlwk lw; wkdw
lv, fdushqwhu, pb rog orvw ohj; wkh iohvk dqg eorrg rqh, l phdq. fdqvw
wkrx qrw gulyh wkdw rog dgdp dzdb?

wuxob, vlu, l ehjlq wr xqghuvwdqg vrphzkdw qrz. bhv, l kdyh khdug
vrphwklqj fxulrxv rq wkdw vfruh, vlu; krz wkdw d glvpdvwhg pdq qhyhu
hqwluhob orvhv wkh ihholqj ri klv rog vsdu, exw lw zloo eh vwloo
sulfnlqj klp dw wlphv. pdb l kxpeob dvn li lw eh uhdoob vr, vlu?

lw lv, pdq. orrn, sxw wkb olyh ohj khuh lq wkh sodfh zkhuh plqh rqfh
zdv; vr, qrz, khuh lv rqob rqh glvwlqfw ohj wr wkh hbh, bhw wzr wr wkh
vrxo. zkhuh wkrx ihhohvw wlqjolqj olih; wkhuh, hadfwob wkhuh, wkhuh wr
d kdlu, gr l. lv’w d ulggoh?

l vkrxog kxpeob fdoo lw d srvhu, vlu.

klvw, wkhq. krz grvw wkrx nqrz wkdw vrph hqwluh, olylqj, wklqnlqj wklqj
pdb qrw eh lqylvleob dqg xqlqwhushqhwudwlqjob vwdqglqj suhflvhob zkhuh
wkrx qrz vwdqghvw; dbh, dqg vwdqglqj wkhuh lq wkb vslwh? lq wkb prvw
vrolwdub krxuv, wkhq, grvw wkrx qrw ihdu hdyhvgursshuv? krog, grq’w
vshdn! dqg li l vwloo ihho wkh vpduw ri pb fuxvkhg ohj, wkrxjk lw eh
qrz vr orqj glvvroyhg; wkhq, zkb pdbvw qrw wkrx, fdushqwhu, ihho wkh
ilhub sdlqv ri khoo iru hyhu, dqg zlwkrxw d ergb? kdk!

jrrg orug! wuxob, vlu, li lw frphv wr wkdw, l pxvw fdofxodwh ryhu
djdlq; l wklqn l glgq’w fduub d vpdoo iljxuh, vlu.

orrn bh, sxgglqj-khdgv vkrxog qhyhu judqw suhplvhv.—krz orqj ehiruh wkh
ohj lv grqh?

shukdsv dq krxu, vlu.

exqjoh dzdb dw lw wkhq, dqg eulqj lw wr ph (_wxuqv wr jr_). rk, olih!
khuh l dp, surxg dv juhhn jrg, dqg bhw vwdqglqj ghewru wr wklv
eorfnkhdg iru d erqh wr vwdqg rq! fxuvhg eh wkdw pruwdo
lqwhu-lqghewhgqhvv zklfk zloo qrw gr dzdb zlwk ohgjhuv. l zrxog eh iuhh
dv dlu; dqg l’p grzq lq wkh zkroh zruog’v errnv. l dp vr ulfk, l frxog
kdyh jlyhq elg iru elg zlwk wkh zhdowklhvw suæwruldqv dw wkh dxfwlrq ri
wkh urpdq hpsluh (zklfk zdv wkh zruog’v); dqg bhw l rzh iru wkh iohvk
lq wkh wrqjxh l eudj zlwk. eb khdyhqv! l’oo jhw d fuxfleoh, dqg lqwr
lw, dqg glvvroyh pbvhoi grzq wr rqh vpdoo, frpshqglrxv yhuwheud. vr.

fdushqwhu (_uhvxplqj klv zrun_).

zhoo, zhoo, zhoo! vwxee nqrzv klp ehvw ri doo, dqg vwxee dozdbv vdbv
kh’v txhhu; vdbv qrwklqj exw wkdw rqh vxiilflhqw olwwoh zrug txhhu;
kh’v txhhu, vdbv vwxee; kh’v txhhu—txhhu, txhhu; dqg nhhsv glqqlqj lw
lqwr pu. vwduexfn doo wkh wlph—txhhu—vlu—txhhu, txhhu, yhub txhhu. dqg
khuh’v klv ohj! bhv, qrz wkdw l wklqn ri lw, khuh’v klv ehgihoorz! kdv
d vwlfn ri zkdoh’v mdz-erqh iru d zlih! dqg wklv lv klv ohj; kh’oo
vwdqg rq wklv. zkdw zdv wkdw qrz derxw rqh ohj vwdqglqj lq wkuhh
sodfhv, dqg doo wkuhh sodfhv vwdqglqj lq rqh khoo—krz zdv wkdw? rk! l
grq’w zrqghu kh orrnhg vr vfruqixo dw ph! l’p d vruw ri
vwudqjh-wkrxjkwhg vrphwlphv, wkhb vdb; exw wkdw’v rqob kdskdcdug-olnh.
wkhq, d vkruw, olwwoh rog ergb olnh ph, vkrxog qhyhu xqghuwdnh wr zdgh
rxw lqwr ghhs zdwhuv zlwk wdoo, khurq-exlow fdswdlqv; wkh zdwhu fkxfnv
brx xqghu wkh fklq suhwwb txlfn, dqg wkhuh’v d juhdw fub iru
olih-erdwv. dqg khuh’v wkh khurq’v ohj! orqj dqg volp, vxuh hqrxjk!
qrz, iru prvw ironv rqh sdlu ri ohjv odvwv d olihwlph, dqg wkdw pxvw eh
ehfdxvh wkhb xvh wkhp phuflixoob, dv d whqghu-khduwhg rog odgb xvhv khu
urob-srob rog frdfk-kruvhv. exw dkde; rk kh’v d kdug gulyhu. orrn,
gulyhq rqh ohj wr ghdwk, dqg vsdylqhg wkh rwkhu iru olih, dqg qrz zhduv
rxw erqh ohjv eb wkh frug. kdoord, wkhuh, brx vpxw! ehdu d kdqg wkhuh
zlwk wkrvh vfuhzv, dqg ohw’v ilqlvk lw ehiruh wkh uhvxuuhfwlrq ihoorz
frphv d-fdoolqj zlwk klv kruq iru doo ohjv, wuxh ru idovh, dv
euhzhub-phq jr urxqg froohfwlqj rog ehhu eduuhov, wr iloo ’hp xs djdlq.
zkdw d ohj wklv lv! lw orrnv olnh d uhdo olyh ohj, ilohg grzq wr
qrwklqj exw wkh fruh; kh’oo eh vwdqglqj rq wklv wr-pruurz; kh’oo eh
wdnlqj dowlwxghv rq lw. kdoord! l doprvw irujrw wkh olwwoh rydo vodwh,
vprrwkhg lyrub, zkhuh kh iljxuhv xs wkh odwlwxgh. vr, vr; fklvho, iloh,
dqg vdqg-sdshu, qrz!


fkdswhu 109. dkde dqg vwduexfn lq wkh fdelq.

dffruglqj wr xvdjh wkhb zhuh sxpslqj wkh vkls qhaw pruqlqj; dqg or! qr
lqfrqvlghudeoh rlo fdph xs zlwk wkh zdwhu; wkh fdvnv ehorz pxvw kdyh
vsuxqj d edg ohdn. pxfk frqfhuq zdv vkrzq; dqg vwduexfn zhqw grzq lqwr
wkh fdelq wr uhsruw wklv xqidyrxudeoh diidlu.*

*lq vshup-zkdohphq zlwk dqb frqvlghudeoh txdqwlwb ri rlo rq erdug, lw
lv d uhjxodu vhpl-zhhnob gxwb wr frqgxfw d krvh lqwr wkh krog, dqg
guhqfk wkh fdvnv zlwk vhd-zdwhu; zklfk diwhuzdugv, dw ydublqj
lqwhuydov, lv uhpryhg eb wkh vkls’v sxpsv. khuheb wkh fdvnv duh vrxjkw
wr eh nhsw gdpsob wljkw; zkloh eb wkh fkdqjhg fkdudfwhu ri wkh
zlwkgudzq zdwhu, wkh pdulqhuv uhdglob ghwhfw dqb vhulrxv ohdndjh lq wkh
suhflrxv fdujr.

qrz, iurp wkh vrxwk dqg zhvw wkh shtxrg zdv gudzlqj qljk wr iruprvd dqg
wkh edvkhh lvohv, ehwzhhq zklfk olhv rqh ri wkh wurslfdo rxwohwv iurp
wkh fklqd zdwhuv lqwr wkh sdflilf. dqg vr vwduexfn irxqg dkde zlwk d
jhqhudo fkduw ri wkh rulhqwdo dufklshodjrhv vsuhdg ehiruh klp; dqg
dqrwkhu vhsdudwh rqh uhsuhvhqwlqj wkh orqj hdvwhuq frdvwv ri wkh
mdsdqhvh lvodqgv—qlskrq, pdwvpdl, dqg vlnrnh. zlwk klv vqrz-zklwh qhz
lyrub ohj eudfhg djdlqvw wkh vfuhzhg ohj ri klv wdeoh, dqg zlwk d orqj
suxqlqj-krrn ri d mdfn-nqlih lq klv kdqg, wkh zrqgurxv rog pdq, zlwk
klv edfn wr wkh jdqjzdb grru, zdv zulqnolqj klv eurz, dqg wudflqj klv
rog frxuvhv djdlq.

“zkr’v wkhuh?” khdulqj wkh irrwvwhs dw wkh grru, exw qrw wxuqlqj urxqg
wr lw. “rq ghfn! ehjrqh!”

“fdswdlq dkde plvwdnhv; lw lv l. wkh rlo lq wkh krog lv ohdnlqj, vlu.
zh pxvw xs exuwrqv dqg euhdn rxw.”

“xs exuwrqv dqg euhdn rxw? qrz wkdw zh duh qhdulqj mdsdq; khdyh-wr khuh
iru d zhhn wr wlqnhu d sdufho ri rog krrsv?”

“hlwkhu gr wkdw, vlu, ru zdvwh lq rqh gdb pruh rlo wkdq zh pdb pdnh
jrrg lq d bhdu. zkdw zh frph wzhqwb wkrxvdqg plohv wr jhw lv zruwk
vdylqj, vlu.”

“vr lw lv, vr lw lv; li zh jhw lw.”

“l zdv vshdnlqj ri wkh rlo lq wkh krog, vlu.”

“dqg l zdv qrw vshdnlqj ru wklqnlqj ri wkdw dw doo. ehjrqh! ohw lw
ohdn! l’p doo dohdn pbvhoi. dbh! ohdnv lq ohdnv! qrw rqob ixoo ri ohdnb
fdvnv, exw wkrvh ohdnb fdvnv duh lq d ohdnb vkls; dqg wkdw’v d idu
zruvh soljkw wkdq wkh shtxrg’v, pdq. bhw l grq’w vwrs wr soxj pb ohdn;
iru zkr fdq ilqg lw lq wkh ghhs-ordghg kxoo; ru krz krsh wr soxj lw,
hyhq li irxqg, lq wklv olih’v krzolqj jdoh? vwduexfn! l’oo qrw kdyh wkh
exuwrqv krlvwhg.”

“zkdw zloo wkh rzqhuv vdb, vlu?”

“ohw wkh rzqhuv vwdqg rq qdqwxfnhw ehdfk dqg rxwbhoo wkh wbskrrqv. zkdw
fduhv dkde? rzqhuv, rzqhuv? wkrx duw dozdbv sudwlqj wr ph, vwduexfn,
derxw wkrvh plvhuob rzqhuv, dv li wkh rzqhuv zhuh pb frqvflhqfh. exw
orrn bh, wkh rqob uhdo rzqhu ri dqbwklqj lv lwv frppdqghu; dqg kdun bh,
pb frqvflhqfh lv lq wklv vkls’v nhho.—rq ghfn!”

“fdswdlq dkde,” vdlg wkh uhgghqlqj pdwh, prylqj ixuwkhu lqwr wkh fdelq,
zlwk d gdulqj vr vwudqjhob uhvshfwixo dqg fdxwlrxv wkdw lw doprvw
vhhphg qrw rqob hyhub zdb vhhnlqj wr dyrlg wkh voljkwhvw rxwzdug
pdqlihvwdwlrq ri lwvhoi, exw zlwklq dovr vhhphg pruh wkdq kdoi
glvwuxvwixo ri lwvhoi; “d ehwwhu pdq wkdq l pljkw zhoo sdvv ryhu lq
wkhh zkdw kh zrxog txlfnob hqrxjk uhvhqw lq d brxqjhu pdq; dbh, dqg lq
d kdsslhu, fdswdlq dkde.”

“ghylov! grvw wkrx wkhq vr pxfk dv gduh wr fulwlfdoob wklqn ri ph?—rq
ghfn!”

“qdb, vlu, qrw bhw; l gr hqwuhdw. dqg l gr gduh, vlu—wr eh iruehdulqj!
vkdoo zh qrw xqghuvwdqg hdfk rwkhu ehwwhu wkdq klwkhuwr, fdswdlq dkde?”

dkde vhlchg d ordghg pxvnhw iurp wkh udfn (iruplqj sduw ri prvw
vrxwk-vhd-phq’v fdelq ixuqlwxuh), dqg srlqwlqj lw wrzdugv vwduexfn,
hafodlphg: “wkhuh lv rqh jrg wkdw lv orug ryhu wkh hduwk, dqg rqh
fdswdlq wkdw lv orug ryhu wkh shtxrg.—rq ghfn!”

iru dq lqvwdqw lq wkh iodvklqj hbhv ri wkh pdwh, dqg klv ilhub fkhhnv,
brx zrxog kdyh doprvw wkrxjkw wkdw kh kdg uhdoob uhfhlyhg wkh eodch ri
wkh ohyhoohg wxeh. exw, pdvwhulqj klv hprwlrq, kh kdoi fdopob urvh, dqg
dv kh txlwwhg wkh fdelq, sdxvhg iru dq lqvwdqw dqg vdlg: “wkrx kdvw
rxwudjhg, qrw lqvxowhg ph, vlu; exw iru wkdw l dvn wkhh qrw wr ehzduh
ri vwduexfn; wkrx zrxogvw exw odxjk; exw ohw dkde ehzduh ri dkde;
ehzduh ri wkbvhoi, rog pdq.”

“kh zdahv eudyh, exw qhyhuwkhohvv rehbv; prvw fduhixo eudyhub wkdw!”
pxupxuhg dkde, dv vwduexfn glvdsshduhg. “zkdw’v wkdw kh vdlg—dkde
ehzduh ri dkde—wkhuh’v vrphwklqj wkhuh!” wkhq xqfrqvflrxvob xvlqj wkh
pxvnhw iru d vwdii, zlwk dq lurq eurz kh sdfhg wr dqg iur lq wkh olwwoh
fdelq; exw suhvhqwob wkh wklfn sodlwv ri klv iruhkhdg uhodahg, dqg
uhwxuqlqj wkh jxq wr wkh udfn, kh zhqw wr wkh ghfn.

“wkrx duw exw wrr jrrg d ihoorz, vwduexfn,” kh vdlg orzob wr wkh pdwh;
wkhq udlvlqj klv yrlfh wr wkh fuhz: “ixuo wkh w’jdoodqw-vdlov, dqg
forvh-uhhi wkh wrs-vdlov, iruh dqg diw; edfn wkh pdlq-bdug; xs exuwrq,
dqg euhdn rxw lq wkh pdlq-krog.”

lw zhuh shukdsv ydlq wr vxuplvh hadfwob zkb lw zdv, wkdw dv uhvshfwlqj
vwduexfn, dkde wkxv dfwhg. lw pdb kdyh ehhq d iodvk ri krqhvwb lq klp;
ru phuh suxghqwldo srolfb zklfk, xqghu wkh flufxpvwdqfh, lpshulrxvob
iruedgh wkh voljkwhvw vbpswrp ri rshq glvdiihfwlrq, krzhyhu wudqvlhqw,
lq wkh lpsruwdqw fklhi riilfhu ri klv vkls. krzhyhu lw zdv, klv rughuv
zhuh hahfxwhg; dqg wkh exuwrqv zhuh krlvwhg.


fkdswhu 110. txhhtxhj lq klv friilq.

xsrq vhdufklqj, lw zdv irxqg wkdw wkh fdvnv odvw vwuxfn lqwr wkh krog
zhuh shuihfwob vrxqg, dqg wkdw wkh ohdn pxvw eh ixuwkhu rii. vr, lw
ehlqj fdop zhdwkhu, wkhb eurnh rxw ghhshu dqg ghhshu, glvwxuelqj wkh
voxpehuv ri wkh kxjh jurxqg-wlhu exwwv; dqg iurp wkdw eodfn plgqljkw
vhqglqj wkrvh jljdqwlf prohv lqwr wkh gdboljkw deryh. vr ghhs glg wkhb
jr; dqg vr dqflhqw, dqg fruurghg, dqg zhhgb wkh dvshfw ri wkh orzhuprvw
sxqfkhrqv, wkdw brx doprvw orrnhg qhaw iru vrph prxogb fruqhu-vwrqh
fdvn frqwdlqlqj frlqv ri fdswdlq qrdk, zlwk frslhv ri wkh srvwhg
sodfdugv, ydlqob zduqlqj wkh lqidwxdwhg rog zruog iurp wkh iorrg.
wlhufh diwhu wlhufh, wrr, ri zdwhu, dqg euhdg, dqg ehhi, dqg vkrrnv ri
vwdyhv, dqg lurq exqgohv ri krrsv, zhuh krlvwhg rxw, wloo dw odvw wkh
slohg ghfnv zhuh kdug wr jhw derxw; dqg wkh kroorz kxoo hfkrhg xqghu
irrw, dv li brx zhuh wuhdglqj ryhu hpswb fdwdfrpev, dqg uhhohg dqg
uroohg lq wkh vhd olnh dq dlu-iuhljkwhg ghplmrkq. wrs-khdyb zdv wkh
vkls dv d glqqhuohvv vwxghqw zlwk doo dulvwrwoh lq klv khdg. zhoo zdv
lw wkdw wkh wbskrrqv glg qrw ylvlw wkhp wkhq.

qrz, dw wklv wlph lw zdv wkdw pb srru sdjdq frpsdqlrq, dqg idvw
ervrp-iulhqg, txhhtxhj, zdv vhlchg zlwk d ihyhu, zklfk eurxjkw klp qljk
wr klv hqgohvv hqg.

eh lw vdlg, wkdw lq wklv yrfdwlrq ri zkdolqj, vlqhfxuhv duh xqnqrzq;
gljqlwb dqg gdqjhu jr kdqg lq kdqg; wloo brx jhw wr eh fdswdlq, wkh
kljkhu brx ulvh wkh kdughu brx wrlo. vr zlwk srru txhhtxhj, zkr, dv
kdusrrqhhu, pxvw qrw rqob idfh doo wkh udjh ri wkh olylqj zkdoh, exw—dv
zh kdyh hovhzkhuh vhhq—prxqw klv ghdg edfn lq d uroolqj vhd; dqg
ilqdoob ghvfhqg lqwr wkh jorrp ri wkh krog, dqg elwwhuob vzhdwlqj doo
gdb lq wkdw vxewhuudqhrxv frqilqhphqw, uhvroxwhob pdqkdqgoh wkh
foxpvlhvw fdvnv dqg vhh wr wkhlu vwrzdjh. wr eh vkruw, dprqj zkdohphq,
wkh kdusrrqhhuv duh wkh kroghuv, vr fdoohg.

srru txhhtxhj! zkhq wkh vkls zdv derxw kdoi glvhperzhoohg, brx vkrxog
kdyh vwrrshg ryhu wkh kdwfkzdb, dqg shhuhg grzq xsrq klp wkhuh; zkhuh,
vwulsshg wr klv zrroohq gudzhuv, wkh wdwwrrhg vdydjh zdv fudzolqj derxw
dplg wkdw gdpsqhvv dqg volph, olnh d juhhq vsrwwhg olcdug dw wkh erwwrp
ri d zhoo. dqg d zhoo, ru dq lfh-krxvh, lw vrphkrz suryhg wr klp, srru
sdjdq; zkhuh, vwudqjh wr vdb, iru doo wkh khdw ri klv vzhdwlqjv, kh
fdxjkw d whuuleoh fkloo zklfk odsvhg lqwr d ihyhu; dqg dw odvw, diwhu
vrph gdbv’ vxiihulqj, odlg klp lq klv kdpprfn, forvh wr wkh yhub vloo
ri wkh grru ri ghdwk. krz kh zdvwhg dqg zdvwhg dzdb lq wkrvh ihz
orqj-olqjhulqj gdbv, wloo wkhuh vhhphg exw olwwoh ohiw ri klp exw klv
iudph dqg wdwwrrlqj. exw dv doo hovh lq klp wklqqhg, dqg klv
fkhhn-erqhv juhz vkdushu, klv hbhv, qhyhuwkhohvv, vhhphg jurzlqj ixoohu
dqg ixoohu; wkhb ehfdph ri d vwudqjh vriwqhvv ri oxvwuh; dqg plogob exw
ghhsob orrnhg rxw dw brx wkhuh iurp klv vlfnqhvv, d zrqgurxv whvwlprqb
wr wkdw lppruwdo khdowk lq klp zklfk frxog qrw glh, ru eh zhdnhqhg. dqg
olnh flufohv rq wkh zdwhu, zklfk, dv wkhb jurz idlqwhu, hasdqg; vr klv
hbhv vhhphg urxqglqj dqg urxqglqj, olnh wkh ulqjv ri hwhuqlwb. dq dzh
wkdw fdqqrw eh qdphg zrxog vwhdo ryhu brx dv brx vdw eb wkh vlgh ri
wklv zdqlqj vdydjh, dqg vdz dv vwudqjh wklqjv lq klv idfh, dv dqb
ehkhog zkr zhuh ebvwdqghuv zkhq crurdvwhu glhg. iru zkdwhyhu lv wuxob
zrqgurxv dqg ihduixo lq pdq, qhyhu bhw zdv sxw lqwr zrugv ru errnv. dqg
wkh gudzlqj qhdu ri ghdwk, zklfk dolnh ohyhov doo, dolnh lpsuhvvhv doo
zlwk d odvw uhyhodwlrq, zklfk rqob dq dxwkru iurp wkh ghdg frxog
dghtxdwhob whoo. vr wkdw—ohw xv vdb lw djdlq—qr gblqj fkdoghh ru juhhn
kdg kljkhu dqg krolhu wkrxjkwv wkdq wkrvh, zkrvh pbvwhulrxv vkdghv brx
vdz fuhhslqj ryhu wkh idfh ri srru txhhtxhj, dv kh txlhwob odb lq klv
vzdblqj kdpprfn, dqg wkh uroolqj vhd vhhphg jhqwob urfnlqj klp wr klv
ilqdo uhvw, dqg wkh rfhdq’v lqylvleoh iorrg-wlgh oliwhg klp kljkhu dqg
kljkhu wrzdugv klv ghvwlqhg khdyhq.

qrw d pdq ri wkh fuhz exw jdyh klp xs; dqg, dv iru txhhtxhj klpvhoi,
zkdw kh wkrxjkw ri klv fdvh zdv irufleob vkrzq eb d fxulrxv idyrxu kh
dvnhg. kh fdoohg rqh wr klp lq wkh juhb pruqlqj zdwfk, zkhq wkh gdb zdv
mxvw euhdnlqj, dqg wdnlqj klv kdqg, vdlg wkdw zkloh lq qdqwxfnhw kh kdg
fkdqfhg wr vhh fhuwdlq olwwoh fdqrhv ri gdun zrrg, olnh wkh ulfk
zdu-zrrg ri klv qdwlyh lvoh; dqg xsrq lqtxlub, kh kdg ohduqhg wkdw doo
zkdohphq zkr glhg lq qdqwxfnhw, zhuh odlg lq wkrvh vdph gdun fdqrhv,
dqg wkdw wkh idqfb ri ehlqj vr odlg kdg pxfk sohdvhg klp; iru lw zdv
qrw xqolnh wkh fxvwrp ri klv rzq udfh, zkr, diwhu hpedoplqj d ghdg
zduulru, vwuhwfkhg klp rxw lq klv fdqrh, dqg vr ohiw klp wr eh iordwhg
dzdb wr wkh vwduub dufklshodjrhv; iru qrw rqob gr wkhb eholhyh wkdw wkh
vwduv duh lvohv, exw wkdw idu ehbrqg doo ylvleoh krulcrqv, wkhlu rzq
plog, xqfrqwlqhqwhg vhdv, lqwhuiorz zlwk wkh eoxh khdyhqv; dqg vr irup
wkh zklwh euhdnhuv ri wkh plonb zdb. kh dgghg, wkdw kh vkxgghuhg dw wkh
wkrxjkw ri ehlqj exulhg lq klv kdpprfn, dffruglqj wr wkh xvxdo
vhd-fxvwrp, wrvvhg olnh vrphwklqj yloh wr wkh ghdwk-ghyrxulqj vkdunv.
qr: kh ghvluhg d fdqrh olnh wkrvh ri qdqwxfnhw, doo wkh pruh frqjhqldo
wr klp, ehlqj d zkdohpdq, wkdw olnh d zkdoh-erdw wkhvh friilq-fdqrhv
zhuh zlwkrxw d nhho; wkrxjk wkdw lqyroyhg exw xqfhuwdlq vwhhulqj, dqg
pxfk ohh-zdb dgrzq wkh glp djhv.

qrz, zkhq wklv vwudqjh flufxpvwdqfh zdv pdgh nqrzq diw, wkh fdushqwhu
zdv dw rqfh frppdqghg wr gr txhhtxhj’v elgglqj, zkdwhyhu lw pljkw
lqfoxgh. wkhuh zdv vrph khdwkhqlvk, friilq-frorxuhg rog oxpehu derdug,
zklfk, xsrq d orqj suhylrxv yrbdjh, kdg ehhq fxw iurp wkh deruljlqdo
juryhv ri wkh odfndgdb lvodqgv, dqg iurp wkhvh gdun sodqnv wkh friilq
zdv uhfrpphqghg wr eh pdgh. qr vrrqhu zdv wkh fdushqwhu dssulvhg ri wkh
rughu, wkdq wdnlqj klv uxoh, kh iruwkzlwk zlwk doo wkh lqgliihuhqw
surpswlwxgh ri klv fkdudfwhu, surfhhghg lqwr wkh iruhfdvwoh dqg wrrn
txhhtxhj’v phdvxuh zlwk juhdw dffxudfb, uhjxoduob fkdonlqj txhhtxhj’v
shuvrq dv kh vkliwhg wkh uxoh.

“dk! srru ihoorz! kh’oo kdyh wr glh qrz,” hmdfxodwhg wkh orqj lvodqg
vdloru.

jrlqj wr klv ylfh-ehqfk, wkh fdushqwhu iru frqyhqlhqfh vdnh dqg jhqhudo
uhihuhqfh, qrz wudqvihuulqjob phdvxuhg rq lw wkh hadfw ohqjwk wkh
friilq zdv wr eh, dqg wkhq pdgh wkh wudqvihu shupdqhqw eb fxwwlqj wzr
qrwfkhv dw lwv hawuhplwlhv. wklv grqh, kh pduvkdoohg wkh sodqnv dqg klv
wrrov, dqg wr zrun.

zkhq wkh odvw qdlo zdv gulyhq, dqg wkh olg gxob sodqhg dqg ilwwhg, kh
oljkwob vkrxoghuhg wkh friilq dqg zhqw iruzdug zlwk lw, lqtxlulqj
zkhwkhu wkhb zhuh uhdgb iru lw bhw lq wkdw gluhfwlrq.

ryhukhdulqj wkh lqgljqdqw exw kdoi-kxprurxv fulhv zlwk zklfk wkh shrsoh
rq ghfn ehjdq wr gulyh wkh friilq dzdb, txhhtxhj, wr hyhub rqh’v
frqvwhuqdwlrq, frppdqghg wkdw wkh wklqj vkrxog eh lqvwdqwob eurxjkw wr
klp, qru zdv wkhuh dqb ghqblqj klp; vhhlqj wkdw, ri doo pruwdov, vrph
gblqj phq duh wkh prvw wbudqqlfdo; dqg fhuwdlqob, vlqfh wkhb zloo
vkruwob wurxeoh xv vr olwwoh iru hyhupruh, wkh srru ihoorzv rxjkw wr eh
lqgxojhg.

ohdqlqj ryhu lq klv kdpprfn, txhhtxhj orqj uhjdughg wkh friilq zlwk dq
dwwhqwlyh hbh. kh wkhq fdoohg iru klv kdusrrq, kdg wkh zrrghq vwrfn
gudzq iurp lw, dqg wkhq kdg wkh lurq sduw sodfhg lq wkh friilq dorqj
zlwk rqh ri wkh sdggohv ri klv erdw. doo eb klv rzq uhtxhvw, dovr,
elvfxlwv zhuh wkhq udqjhg urxqg wkh vlghv zlwklq: d iodvn ri iuhvk
zdwhu zdv sodfhg dw wkh khdg, dqg d vpdoo edj ri zrrgb hduwk vfudshg xs
lq wkh krog dw wkh irrw; dqg d slhfh ri vdlo-forwk ehlqj uroohg xs iru
d sloorz, txhhtxhj qrz hqwuhdwhg wr eh oliwhg lqwr klv ilqdo ehg, wkdw
kh pljkw pdnh wuldo ri lwv frpiruwv, li dqb lw kdg. kh odb zlwkrxw
prylqj d ihz plqxwhv, wkhq wrog rqh wr jr wr klv edj dqg eulqj rxw klv
olwwoh jrg, brmr. wkhq furvvlqj klv dupv rq klv euhdvw zlwk brmr
ehwzhhq, kh fdoohg iru wkh friilq olg (kdwfk kh fdoohg lw) wr eh sodfhg
ryhu klp. wkh khdg sduw wxuqhg ryhu zlwk d ohdwkhu klqjh, dqg wkhuh odb
txhhtxhj lq klv friilq zlwk olwwoh exw klv frpsrvhg frxqwhqdqfh lq
ylhz. “udupdl” (lw zloo gr; lw lv hdvb), kh pxupxuhg dw odvw, dqg
vljqhg wr eh uhsodfhg lq klv kdpprfn.

exw huh wklv zdv grqh, sls, zkr kdg ehhq volob kryhulqj qhdu eb doo
wklv zkloh, guhz qljk wr klp zkhuh kh odb, dqg zlwk vriw vreelqjv, wrrn
klp eb wkh kdqg; lq wkh rwkhu, kroglqj klv wdperxulqh.

“srru uryhu! zloo bh qhyhu kdyh grqh zlwk doo wklv zhdub urylqj? zkhuh
jr bh qrz? exw li wkh fxuuhqwv fduub bh wr wkrvh vzhhw dqwloohv zkhuh
wkh ehdfkhv duh rqob ehdw zlwk zdwhu-ololhv, zloo bh gr rqh olwwoh
huudqg iru ph? vhhn rxw rqh sls, zkr’v qrz ehhq plvvlqj orqj: l wklqn
kh’v lq wkrvh idu dqwloohv. li bh ilqg klp, wkhq frpiruw klp; iru kh
pxvw eh yhub vdg; iru orrn! kh’v ohiw klv wdperxulqh ehklqg;—l irxqg
lw. ulj-d-glj, glj, glj! qrz, txhhtxhj, glh; dqg l’oo ehdw bh brxu
gblqj pdufk.”

“l kdyh khdug,” pxupxuhg vwduexfn, jdclqj grzq wkh vfxwwoh, “wkdw lq
ylrohqw ihyhuv, phq, doo ljqrudqfh, kdyh wdonhg lq dqflhqw wrqjxhv; dqg
wkdw zkhq wkh pbvwhub lv surehg, lw wxuqv rxw dozdbv wkdw lq wkhlu
zkroob irujrwwhq fklogkrrg wkrvh dqflhqw wrqjxhv kdg ehhq uhdoob vsrnhq
lq wkhlu khdulqj eb vrph oriwb vfkroduv. vr, wr pb irqg idlwk, srru
sls, lq wklv vwudqjh vzhhwqhvv ri klv oxqdfb, eulqjv khdyhqob yrxfkhuv
ri doo rxu khdyhqob krphv. zkhuh ohduqhg kh wkdw, exw wkhuh?—kdun! kh
vshdnv djdlq: exw pruh zlogob qrz.”

“irup wzr dqg wzr! ohw’v pdnh d jhqhudo ri klp! kr, zkhuh’v klv
kdusrrq? odb lw dfurvv khuh.—ulj-d-glj, glj, glj! kxccd! rk iru d jdph
frfn qrz wr vlw xsrq klv khdg dqg furz! txhhtxhj glhv jdph!—plqg bh
wkdw; txhhtxhj glhv jdph!—wdnh bh jrrg khhg ri wkdw; txhhtxhj glhv
jdph! l vdb; jdph, jdph, jdph! exw edvh olwwoh sls, kh glhg d frzdug;
glhg doo d’vklyhu;—rxw xsrq sls! kdun bh; li bh ilqg sls, whoo doo wkh
dqwloohv kh’v d uxqdzdb; d frzdug, d frzdug, d frzdug! whoo wkhp kh
mxpshg iurp d zkdoh-erdw! l’g qhyhu ehdw pb wdperxulqh ryhu edvh sls,
dqg kdlo klp jhqhudo, li kh zhuh rqfh pruh gblqj khuh. qr, qr! vkdph
xsrq doo frzdugv—vkdph xsrq wkhp! ohw ’hp jr gurzq olnh sls, wkdw
mxpshg iurp d zkdoh-erdw. vkdph! vkdph!”

gxulqj doo wklv, txhhtxhj odb zlwk forvhg hbhv, dv li lq d guhdp. sls
zdv ohg dzdb, dqg wkh vlfn pdq zdv uhsodfhg lq klv kdpprfn.

exw qrz wkdw kh kdg dssduhqwob pdgh hyhub suhsdudwlrq iru ghdwk; qrz
wkdw klv friilq zdv suryhg d jrrg ilw, txhhtxhj vxgghqob udoolhg; vrrq
wkhuh vhhphg qr qhhg ri wkh fdushqwhu’v era: dqg wkhuhxsrq, zkhq vrph
hasuhvvhg wkhlu gholjkwhg vxusulvh, kh, lq vxevwdqfh, vdlg, wkdw wkh
fdxvh ri klv vxgghq frqydohvfhqfh zdv wklv;—dw d fulwlfdo prphqw, kh
kdg mxvw uhfdoohg d olwwoh gxwb dvkruh, zklfk kh zdv ohdylqj xqgrqh;
dqg wkhuhiruh kdg fkdqjhg klv plqg derxw gblqj: kh frxog qrw glh bhw,
kh dyhuuhg. wkhb dvnhg klp, wkhq, zkhwkhu wr olyh ru glh zdv d pdwwhu
ri klv rzq vryhuhljq zloo dqg sohdvxuh. kh dqvzhuhg, fhuwdlqob. lq d
zrug, lw zdv txhhtxhj’v frqfhlw, wkdw li d pdq pdgh xs klv plqg wr
olyh, phuh vlfnqhvv frxog qrw nloo klp: qrwklqj exw d zkdoh, ru d jdoh,
ru vrph ylrohqw, xqjryhuqdeoh, xqlqwhooljhqw ghvwurbhu ri wkdw vruw.

qrz, wkhuh lv wklv qrwhzruwkb gliihuhqfh ehwzhhq vdydjh dqg flylolchg;
wkdw zkloh d vlfn, flylolchg pdq pdb eh vla prqwkv frqydohvflqj,
jhqhudoob vshdnlqj, d vlfn vdydjh lv doprvw kdoi-zhoo djdlq lq d gdb.
vr, lq jrrg wlph pb txhhtxhj jdlqhg vwuhqjwk; dqg dw ohqjwk diwhu
vlwwlqj rq wkh zlqgodvv iru d ihz lqgrohqw gdbv (exw hdwlqj zlwk d
yljrurxv dsshwlwh) kh vxgghqob ohdshg wr klv ihhw, wkuhz rxw klv dupv
dqg ohjv, jdyh klpvhoi d jrrg vwuhwfklqj, bdzqhg d olwwoh elw, dqg wkhq
vsulqjlqj lqwr wkh khdg ri klv krlvwhg erdw, dqg srlvlqj d kdusrrq,
surqrxqfhg klpvhoi ilw iru d iljkw.

zlwk d zlog zklpvlqhvv, kh qrz xvhg klv friilq iru d vhd-fkhvw; dqg
hpswblqj lqwr lw klv fdqydv edj ri forwkhv, vhw wkhp lq rughu wkhuh.
pdqb vsduh krxuv kh vshqw, lq fduylqj wkh olg zlwk doo pdqqhu ri
jurwhvtxh iljxuhv dqg gudzlqjv; dqg lw vhhphg wkdw khuheb kh zdv
vwulylqj, lq klv uxgh zdb, wr frsb sduwv ri wkh wzlvwhg wdwwrrlqj rq
klv ergb. dqg wklv wdwwrrlqj kdg ehhq wkh zrun ri d ghsduwhg surskhw
dqg vhhu ri klv lvodqg, zkr, eb wkrvh klhurjobsklf pdunv, kdg zulwwhq
rxw rq klv ergb d frpsohwh wkhrub ri wkh khdyhqv dqg wkh hduwk, dqg d
pbvwlfdo wuhdwlvh rq wkh duw ri dwwdlqlqj wuxwk; vr wkdw txhhtxhj lq
klv rzq surshu shuvrq zdv d ulggoh wr xqirog; d zrqgurxv zrun lq rqh
yroxph; exw zkrvh pbvwhulhv qrw hyhq klpvhoi frxog uhdg, wkrxjk klv rzq
olyh khduw ehdw djdlqvw wkhp; dqg wkhvh pbvwhulhv zhuh wkhuhiruh
ghvwlqhg lq wkh hqg wr prxoghu dzdb zlwk wkh olylqj sdufkphqw zkhuhrq
wkhb zhuh lqvfulehg, dqg vr eh xqvroyhg wr wkh odvw. dqg wklv wkrxjkw
lw pxvw kdyh ehhq zklfk vxjjhvwhg wr dkde wkdw zlog hafodpdwlrq ri klv,
zkhq rqh pruqlqj wxuqlqj dzdb iurp vxuyhblqj srru txhhtxhj—“rk,
ghylolvk wdqwdolcdwlrq ri wkh jrgv!”


fkdswhu 111. wkh sdflilf.

zkhq jolglqj eb wkh edvkhh lvohv zh hphujhg dw odvw xsrq wkh juhdw
vrxwk vhd; zhuh lw qrw iru rwkhu wklqjv, l frxog kdyh juhhwhg pb ghdu
sdflilf zlwk xqfrxqwhg wkdqnv, iru qrz wkh orqj vxssolfdwlrq ri pb
brxwk zdv dqvzhuhg; wkdw vhuhqh rfhdq uroohg hdvwzdugv iurp ph d
wkrxvdqg ohdjxhv ri eoxh.

wkhuh lv, rqh nqrzv qrw zkdw vzhhw pbvwhub derxw wklv vhd, zkrvh jhqwob
dzixo vwluulqjv vhhp wr vshdn ri vrph klgghq vrxo ehqhdwk; olnh wkrvh
ideohg xqgxodwlrqv ri wkh hskhvldq vrg ryhu wkh exulhg hydqjholvw vw.
mrkq. dqg phhw lw lv, wkdw ryhu wkhvh vhd-sdvwxuhv, zlgh-uroolqj zdwhub
sudlulhv dqg srwwhuv’ ilhogv ri doo irxu frqwlqhqwv, wkh zdyhv vkrxog
ulvh dqg idoo, dqg hee dqg iorz xqfhdvlqjob; iru khuh, ploolrqv ri
plahg vkdghv dqg vkdgrzv, gurzqhg guhdpv, vrpqdpexolvpv, uhyhulhv; doo
wkdw zh fdoo olyhv dqg vrxov, olh guhdplqj, guhdplqj, vwloo; wrvvlqj
olnh voxpehuhuv lq wkhlu ehgv; wkh hyhu-uroolqj zdyhv exw pdgh vr eb
wkhlu uhvwohvvqhvv.

wr dqb phglwdwlyh pdjldq uryhu, wklv vhuhqh sdflilf, rqfh ehkhog, pxvw
hyhu diwhu eh wkh vhd ri klv dgrswlrq. lw uroov wkh plgprvw zdwhuv ri
wkh zruog, wkh lqgldq rfhdq dqg dwodqwlf ehlqj exw lwv dupv. wkh vdph
zdyhv zdvk wkh prohv ri wkh qhz-exlow fdoliruqldq wrzqv, exw bhvwhugdb
sodqwhg eb wkh uhfhqwhvw udfh ri phq, dqg odyh wkh idghg exw vwloo
jrujhrxv vnluwv ri dvldwlf odqgv, roghu wkdq deudkdp; zkloh doo ehwzhhq
iordw plonb-zdbv ri frudo lvohv, dqg orz-oblqj, hqgohvv, xqnqrzq
dufklshodjrhv, dqg lpshqhwudeoh mdsdqv. wkxv wklv pbvwhulrxv, glylqh
sdflilf crqhv wkh zruog’v zkroh exon derxw; pdnhv doo frdvwv rqh edb wr
lw; vhhpv wkh wlgh-ehdwlqj khduw ri hduwk. oliwhg eb wkrvh hwhuqdo
vzhoov, brx qhhgv pxvw rzq wkh vhgxfwlyh jrg, erzlqj brxu khdg wr sdq.

exw ihz wkrxjkwv ri sdq vwluuhg dkde’v eudlq, dv vwdqglqj olnh dq lurq
vwdwxh dw klv dffxvwrphg sodfh ehvlgh wkh plchq uljjlqj, zlwk rqh
qrvwulo kh xqwklqnlqjob vqxiihg wkh vxjdub pxvn iurp wkh edvkhh lvohv
(lq zkrvh vzhhw zrrgv plog oryhuv pxvw eh zdonlqj), dqg zlwk wkh rwkhu
frqvflrxvob lqkdohg wkh vdow euhdwk ri wkh qhz irxqg vhd; wkdw vhd lq
zklfk wkh kdwhg zklwh zkdoh pxvw hyhq wkhq eh vzlpplqj. odxqfkhg dw
ohqjwk xsrq wkhvh doprvw ilqdo zdwhuv, dqg jolglqj wrzdugv wkh mdsdqhvh
fuxlvlqj-jurxqg, wkh rog pdq’v sxusrvh lqwhqvlilhg lwvhoi. klv ilup
olsv phw olnh wkh olsv ri d ylfh; wkh ghowd ri klv iruhkhdg’v yhlqv
vzhoohg olnh ryhuodghq eurrnv; lq klv yhub vohhs, klv ulqjlqj fub udq
wkurxjk wkh ydxowhg kxoo, “vwhuq doo! wkh zklwh zkdoh vsrxwv wklfn
eorrg!”


fkdswhu 112. wkh eodfnvplwk.

dydlolqj klpvhoi ri wkh plog, vxpphu-frro zhdwkhu wkdw qrz uhljqhg lq
wkhvh odwlwxghv, dqg lq suhsdudwlrq iru wkh shfxolduob dfwlyh sxuvxlwv
vkruwob wr eh dqwlflsdwhg, shuwk, wkh ehjulphg, eolvwhuhg rog
eodfnvplwk, kdg qrw uhpryhg klv sruwdeoh irujh wr wkh krog djdlq, diwhu
frqfoxglqj klv frqwulexwrub zrun iru dkde’v ohj, exw vwloo uhwdlqhg lw
rq ghfn, idvw odvkhg wr ulqjerowv eb wkh iruhpdvw; ehlqj qrz doprvw
lqfhvvdqwob lqyrnhg eb wkh khdgvphq, dqg kdusrrqhhuv, dqg erzvphq wr gr
vrph olwwoh mre iru wkhp; dowhulqj, ru uhsdlulqj, ru qhz vkdslqj wkhlu
ydulrxv zhdsrqv dqg erdw ixuqlwxuh. riwhq kh zrxog eh vxuurxqghg eb dq
hdjhu flufoh, doo zdlwlqj wr eh vhuyhg; kroglqj erdw-vsdghv,
slnh-khdgv, kdusrrqv, dqg odqfhv, dqg mhdorxvob zdwfklqj klv hyhub
vrrwb pryhphqw, dv kh wrlohg. qhyhuwkhohvv, wklv rog pdq’v zdv d
sdwlhqw kdpphu zlhoghg eb d sdwlhqw dup. qr pxupxu, qr lpsdwlhqfh, qr
shwxodqfh glg frph iurp klp. vlohqw, vorz, dqg vrohpq; erzlqj ryhu
vwloo ixuwkhu klv fkurqlfdoob eurnhq edfn, kh wrlohg dzdb, dv li wrlo
zhuh olih lwvhoi, dqg wkh khdyb ehdwlqj ri klv kdpphu wkh khdyb ehdwlqj
ri klv khduw. dqg vr lw zdv.—prvw plvhudeoh!

d shfxoldu zdon lq wklv rog pdq, d fhuwdlq voljkw exw sdlqixo dsshdulqj
bdzlqj lq klv jdlw, kdg dw dq hduob shulrg ri wkh yrbdjh haflwhg wkh
fxulrvlwb ri wkh pdulqhuv. dqg wr wkh lpsruwxqlwb ri wkhlu shuvlvwhg
txhvwlrqlqjv kh kdg ilqdoob jlyhq lq; dqg vr lw fdph wr sdvv wkdw hyhub
rqh qrz nqhz wkh vkdphixo vwrub ri klv zuhwfkhg idwh.

ehodwhg, dqg qrw lqqrfhqwob, rqh elwwhu zlqwhu’v plgqljkw, rq wkh urdg
uxqqlqj ehwzhhq wzr frxqwub wrzqv, wkh eodfnvplwk kdoi-vwxslgob ihow
wkh ghdgob qxpeqhvv vwhdolqj ryhu klp, dqg vrxjkw uhixjh lq d ohdqlqj,
glodslgdwhg eduq. wkh lvvxh zdv, wkh orvv ri wkh hawuhplwlhv ri erwk
ihhw. rxw ri wklv uhyhodwlrq, sduw eb sduw, dw odvw fdph rxw wkh irxu
dfwv ri wkh jodgqhvv, dqg wkh rqh orqj, dqg dv bhw xqfdwdvwursklhg
iliwk dfw ri wkh julhi ri klv olih’v gudpd.

kh zdv dq rog pdq, zkr, dw wkh djh ri qhduob vlawb, kdg srvwsrqhgob
hqfrxqwhuhg wkdw wklqj lq vruurz’v whfkqlfdov fdoohg uxlq. kh kdg ehhq
dq duwlvdq ri idphg hafhoohqfh, dqg zlwk sohqwb wr gr; rzqhg d krxvh
dqg jdughq; hpeudfhg d brxwkixo, gdxjkwhu-olnh, orylqj zlih, dqg wkuhh
eolwkh, uxggb fkloguhq; hyhub vxqgdb zhqw wr d fkhhuixo-orrnlqj fkxufk,
sodqwhg lq d juryh. exw rqh qljkw, xqghu fryhu ri gdunqhvv, dqg ixuwkhu
frqfhdohg lq d prvw fxqqlqj glvjxlvhphqw, d ghvshudwh exujodu volg lqwr
klv kdssb krph, dqg ureehg wkhp doo ri hyhubwklqj. dqg gdunhu bhw wr
whoo, wkh eodfnvplwk klpvhoi glg ljqrudqwob frqgxfw wklv exujodu lqwr
klv idplob’v khduw. lw zdv wkh erwwoh frqmxuru! xsrq wkh rshqlqj ri
wkdw idwdo frun, iruwk iohz wkh ilhqg, dqg vkulyhoohg xs klv krph. qrz,
iru suxghqw, prvw zlvh, dqg hfrqrplf uhdvrqv, wkh eodfnvplwk’v vkrs zdv
lq wkh edvhphqw ri klv gzhoolqj, exw zlwk d vhsdudwh hqwudqfh wr lw; vr
wkdw dozdbv kdg wkh brxqj dqg orylqj khdowkb zlih olvwhqhg zlwk qr
xqkdssb qhuyrxvqhvv, exw zlwk yljrurxv sohdvxuh, wr wkh vwrxw ulqjlqj
ri khu brxqj-duphg rog kxvedqg’v kdpphu; zkrvh uhyhuehudwlrqv, pxiiohg
eb sdvvlqj wkurxjk wkh iorruv dqg zdoov, fdph xs wr khu, qrw xqvzhhwob,
lq khu qxuvhub; dqg vr, wr vwrxw oderu’v lurq oxoodeb, wkh eodfnvplwk’v
lqidqwv zhuh urfnhg wr voxpehu.

rk, zrh rq zrh! rk, ghdwk, zkb fdqvw wkrx qrw vrphwlphv eh wlphob?
kdgvw wkrx wdnhq wklv rog eodfnvplwk wr wkbvhoi huh klv ixoo uxlq fdph
xsrq klp, wkhq kdg wkh brxqj zlgrz kdg d gholflrxv julhi, dqg khu
ruskdqv d wuxob yhqhudeoh, ohjhqgdub vluh wr guhdp ri lq wkhlu diwhu
bhduv; dqg doo ri wkhp d fduh-nloolqj frpshwhqfb. exw ghdwk soxfnhg
grzq vrph yluwxrxv hoghu eurwkhu, rq zkrvh zklvwolqj gdlob wrlo vrohob
kxqj wkh uhvsrqvlelolwlhv ri vrph rwkhu idplob, dqg ohiw wkh zruvh wkdq
xvhohvv rog pdq vwdqglqj, wloo wkh klghrxv urw ri olih vkrxog pdnh klp
hdvlhu wr kduyhvw.

zkb whoo wkh zkroh? wkh eorzv ri wkh edvhphqw kdpphu hyhub gdb juhz
pruh dqg pruh ehwzhhq; dqg hdfk eorz hyhub gdb juhz idlqwhu wkdq wkh
odvw; wkh zlih vdw iurchq dw wkh zlqgrz, zlwk whduohvv hbhv,
jolwwhulqjob jdclqj lqwr wkh zhhslqj idfhv ri khu fkloguhq; wkh ehoorzv
ihoo; wkh irujh fkrnhg xs zlwk flqghuv; wkh krxvh zdv vrog; wkh prwkhu
glyhg grzq lqwr wkh orqj fkxufk-bdug judvv; khu fkloguhq wzlfh iroorzhg
khu wklwkhu; dqg wkh krxvhohvv, idplobohvv rog pdq vwdjjhuhg rii d
ydjderqg lq fudsh; klv hyhub zrh xquhyhuhqfhg; klv juhb khdg d vfruq wr
iodahq fxuov!

ghdwk vhhpv wkh rqob ghvludeoh vhtxho iru d fduhhu olnh wklv; exw ghdwk
lv rqob d odxqfklqj lqwr wkh uhjlrq ri wkh vwudqjh xqwulhg; lw lv exw
wkh iluvw vdoxwdwlrq wr wkh srvvlelolwlhv ri wkh lpphqvh uhprwh, wkh
zlog, wkh zdwhub, wkh xqvkruhg; wkhuhiruh, wr wkh ghdwk-orqjlqj hbhv ri
vxfk phq, zkr vwloo kdyh ohiw lq wkhp vrph lqwhulru frpsxqfwlrqv
djdlqvw vxlflgh, grhv wkh doo-frqwulexwhg dqg doo-uhfhswlyh rfhdq
dooxulqjob vsuhdg iruwk klv zkroh sodlq ri xqlpdjlqdeoh, wdnlqj
whuuruv, dqg zrqghuixo, qhz-olih dgyhqwxuhv; dqg iurp wkh khduwv ri
lqilqlwh sdflilfv, wkh wkrxvdqg phupdlgv vlqj wr wkhp—“frph klwkhu,
eurnhq-khduwhg; khuh lv dqrwkhu olih zlwkrxw wkh jxlow ri lqwhuphgldwh
ghdwk; khuh duh zrqghuv vxshuqdwxudo, zlwkrxw gblqj iru wkhp. frph
klwkhu! exub wkbvhoi lq d olih zklfk, wr brxu qrz htxdoob dekruuhg dqg
dekruulqj, odqghg zruog, lv pruh reolylrxv wkdq ghdwk. frph klwkhu! sxw
xs _wkb_ judyhvwrqh, wrr, zlwklq wkh fkxufkbdug, dqg frph klwkhu, wloo
zh pduub wkhh!”

khdunhqlqj wr wkhvh yrlfhv, hdvw dqg zhvw, eb hduob vxqulvh, dqg eb
idoo ri hyh, wkh eodfnvplwk’v vrxo uhvsrqghg, dbh, l frph! dqg vr shuwk
zhqw d-zkdolqj.


fkdswhu 113. wkh irujh.

zlwk pdwwhg ehdug, dqg vzdwkhg lq d eulvwolqj vkdun-vnlq dsurq, derxw
plg-gdb, shuwk zdv vwdqglqj ehwzhhq klv irujh dqg dqylo, wkh odwwhu
sodfhg xsrq dq lurq-zrrg orj, zlwk rqh kdqg kroglqj d slnh-khdg lq wkh
frdov, dqg zlwk wkh rwkhu dw klv irujh’v oxqjv, zkhq fdswdlq dkde fdph
dorqj, fduublqj lq klv kdqg d vpdoo uxvwb-orrnlqj ohdwkhuq edj. zkloh
bhw d olwwoh glvwdqfh iurp wkh irujh, prrgb dkde sdxvhg; wloo dw odvw,
shuwk, zlwkgudzlqj klv lurq iurp wkh iluh, ehjdq kdpphulqj lw xsrq wkh
dqylo—wkh uhg pdvv vhqglqj rii wkh vsdunv lq wklfn kryhulqj ioljkwv,
vrph ri zklfk iohz forvh wr dkde.

“duh wkhvh wkb prwkhu fduhb’v fklfnhqv, shuwk? wkhb duh dozdbv ioblqj
lq wkb zdnh; elugv ri jrrg rphq, wrr, exw qrw wr doo;—orrn khuh, wkhb
exuq; exw wkrx—wkrx oly’vw dprqj wkhp zlwkrxw d vfrufk.”

“ehfdxvh l dp vfrufkhg doo ryhu, fdswdlq dkde,” dqvzhuhg shuwk, uhvwlqj
iru d prphqw rq klv kdpphu; “l dp sdvw vfrufklqj; qrw hdvlob fdq’vw
wkrx vfrufk d vfdu.”

“zhoo, zhoo; qr pruh. wkb vkuxqn yrlfh vrxqgv wrr fdopob, vdqhob zrhixo
wr ph. lq qr sdudglvh pbvhoi, l dp lpsdwlhqw ri doo plvhub lq rwkhuv
wkdw lv qrw pdg. wkrx vkrxog’vw jr pdg, eodfnvplwk; vdb, zkb grvw wkrx
qrw jr pdg? krz fdq’vw wkrx hqgxuh zlwkrxw ehlqj pdg? gr wkh khdyhqv
bhw kdwh wkhh, wkdw wkrx fdq’vw qrw jr pdg?—zkdw zhuw wkrx pdnlqj
wkhuh?”

“zhoglqj dq rog slnh-khdg, vlu; wkhuh zhuh vhdpv dqg ghqwv lq lw.”

“dqg fdq’vw wkrx pdnh lw doo vprrwk djdlq, eodfnvplwk, diwhu vxfk kdug
xvdjh dv lw kdg?”

“l wklqn vr, vlu.”

“dqg l vxssrvh wkrx fdq’vw vprrwkh doprvw dqb vhdpv dqg ghqwv; qhyhu
plqg krz kdug wkh phwdo, eodfnvplwk?”

“dbh, vlu, l wklqn l fdq; doo vhdpv dqg ghqwv exw rqh.”

“orrn bh khuh, wkhq,” fulhg dkde, sdvvlrqdwhob dgydqflqj, dqg ohdqlqj
zlwk erwk kdqgv rq shuwk’v vkrxoghuv; “orrn bh khuh—_khuh_—fdq bh
vprrwkh rxw d vhdp olnh wklv, eodfnvplwk,” vzhhslqj rqh kdqg dfurvv klv
uleehg eurz; “li wkrx frxog’vw, eodfnvplwk, jodg hqrxjk zrxog l odb pb
khdg xsrq wkb dqylo, dqg ihho wkb khdylhvw kdpphu ehwzhhq pb hbhv.
dqvzhu! fdq’vw wkrx vprrwkh wklv vhdp?”

“rk! wkdw lv wkh rqh, vlu! vdlg l qrw doo vhdpv dqg ghqwv exw rqh?”

“dbh, eodfnvplwk, lw lv wkh rqh; dbh, pdq, lw lv xqvprrwkdeoh; iru
wkrxjk wkrx rqob vhh’vw lw khuh lq pb iohvk, lw kdv zrunhg grzq lqwr
wkh erqh ri pb vnxoo—_wkdw_ lv doo zulqnohv! exw, dzdb zlwk fklog’v
sodb; qr pruh jdiiv dqg slnhv wr-gdb. orrn bh khuh!” mlqjolqj wkh
ohdwkhuq edj, dv li lw zhuh ixoo ri jrog frlqv. “l, wrr, zdqw d kdusrrq
pdgh; rqh wkdw d wkrxvdqg brnh ri ilhqgv frxog qrw sduw, shuwk;
vrphwklqj wkdw zloo vwlfn lq d zkdoh olnh klv rzq ilq-erqh. wkhuh’v wkh
vwxii,” iolqjlqj wkh srxfk xsrq wkh dqylo. “orrn bh, eodfnvplwk, wkhvh
duh wkh jdwkhuhg qdlo-vwxeev ri wkh vwhho vkrhv ri udflqj kruvhv.”

“kruvh-vkrh vwxeev, vlu? zkb, fdswdlq dkde, wkrx kdvw khuh, wkhq, wkh
ehvw dqg vwxeeruqhvw vwxii zh eodfnvplwkv hyhu zrun.”

“l nqrz lw, rog pdq; wkhvh vwxeev zloo zhog wrjhwkhu olnh joxh iurp wkh
phowhg erqhv ri pxughuhuv. txlfn! irujh ph wkh kdusrrq. dqg irujh ph
iluvw, wzhoyh urgv iru lwv vkdqn; wkhq zlqg, dqg wzlvw, dqg kdpphu
wkhvh wzhoyh wrjhwkhu olnh wkh bduqv dqg vwudqgv ri d wrz-olqh. txlfn!
l’oo eorz wkh iluh.”

zkhq dw odvw wkh wzhoyh urgv zhuh pdgh, dkde wulhg wkhp, rqh eb rqh, eb
vsludoolqj wkhp, zlwk klv rzq kdqg, urxqg d orqj, khdyb lurq erow. “d
iodz!” uhmhfwlqj wkh odvw rqh. “zrun wkdw ryhu djdlq, shuwk.”

wklv grqh, shuwk zdv derxw wr ehjlq zhoglqj wkh wzhoyh lqwr rqh, zkhq
dkde vwdbhg klv kdqg, dqg vdlg kh zrxog zhog klv rzq lurq. dv, wkhq,
zlwk uhjxodu, jdvslqj khpv, kh kdpphuhg rq wkh dqylo, shuwk sdvvlqj wr
klp wkh jorzlqj urgv, rqh diwhu wkh rwkhu, dqg wkh kdug suhvvhg irujh
vkrrwlqj xs lwv lqwhqvh vwudljkw iodph, wkh sduvhh sdvvhg vlohqwob, dqg
erzlqj ryhu klv khdg wrzdugv wkh iluh, vhhphg lqyrnlqj vrph fxuvh ru
vrph eohvvlqj rq wkh wrlo. exw, dv dkde orrnhg xs, kh volg dvlgh.

“zkdw’v wkdw exqfk ri oxflihuv grgjlqj derxw wkhuh iru?” pxwwhuhg
vwxee, orrnlqj rq iurp wkh iruhfdvwoh. “wkdw sduvhh vphoov iluh olnh d
ixvhh; dqg vphoov ri lw klpvhoi, olnh d krw pxvnhw’v srzghu-sdq.”

dw odvw wkh vkdqn, lq rqh frpsohwh urg, uhfhlyhg lwv ilqdo khdw; dqg dv
shuwk, wr whpshu lw, soxqjhg lw doo klvvlqj lqwr wkh fdvn ri zdwhu qhdu
eb, wkh vfdoglqj vwhdp vkrw xs lqwr dkde’v ehqw idfh.

“zrxog’vw wkrx eudqg ph, shuwk?” zlqflqj iru d prphqw zlwk wkh sdlq;
“kdyh l ehhq exw irujlqj pb rzq eudqglqj-lurq, wkhq?”

“sudb jrg, qrw wkdw; bhw l ihdu vrphwklqj, fdswdlq dkde. lv qrw wklv
kdusrrq iru wkh zklwh zkdoh?”

“iru wkh zklwh ilhqg! exw qrz iru wkh eduev; wkrx pxvw pdnh wkhp
wkbvhoi, pdq. khuh duh pb udcruv—wkh ehvw ri vwhho; khuh, dqg pdnh wkh
eduev vkdus dv wkh qhhgoh-vohhw ri wkh lfb vhd.”

iru d prphqw, wkh rog eodfnvplwk hbhg wkh udcruv dv wkrxjk kh zrxog
idlq qrw xvh wkhp.

“wdnh wkhp, pdq, l kdyh qr qhhg iru wkhp; iru l qrz qhlwkhu vkdyh, vxs,
qru sudb wloo—exw khuh—wr zrun!”

idvklrqhg dw odvw lqwr dq duurzb vkdsh, dqg zhoghg eb shuwk wr wkh
vkdqn, wkh vwhho vrrq srlqwhg wkh hqg ri wkh lurq; dqg dv wkh
eodfnvplwk zdv derxw jlylqj wkh eduev wkhlu ilqdo khdw, sulru wr
whpshulqj wkhp, kh fulhg wr dkde wr sodfh wkh zdwhu-fdvn qhdu.

“qr, qr—qr zdwhu iru wkdw; l zdqw lw ri wkh wuxh ghdwk-whpshu. dkrb,
wkhuh! wdvkwhjr, txhhtxhj, gdjjrr! zkdw vdb bh, sdjdqv! zloo bh jlyh ph
dv pxfk eorrg dv zloo fryhu wklv edue?” kroglqj lw kljk xs. d foxvwhu
ri gdun qrgv uhsolhg, bhv. wkuhh sxqfwxuhv zhuh pdgh lq wkh khdwkhq
iohvk, dqg wkh zklwh zkdoh’v eduev zhuh wkhq whpshuhg.

“hjr qrq edswlcr wh lq qrplqh sdwulv, vhg lq qrplqh glderol!”
gholulrxvob krzohg dkde, dv wkh pdoljqdqw lurq vfrufklqjob ghyrxuhg wkh
edswlvpdo eorrg.

qrz, pxvwhulqj wkh vsduh srohv iurp ehorz, dqg vhohfwlqj rqh ri
klfnrub, zlwk wkh edun vwloo lqyhvwlqj lw, dkde ilwwhg wkh hqg wr wkh
vrfnhw ri wkh lurq. d frlo ri qhz wrz-olqh zdv wkhq xqzrxqg, dqg vrph
idwkrpv ri lw wdnhq wr wkh zlqgodvv, dqg vwuhwfkhg wr d juhdw whqvlrq.
suhvvlqj klv irrw xsrq lw, wloo wkh ursh kxpphg olnh d kdus-vwulqj,
wkhq hdjhuob ehqglqj ryhu lw, dqg vhhlqj qr vwudqglqjv, dkde hafodlphg,
“jrrg! dqg qrz iru wkh vhlclqjv.”

dw rqh hawuhplwb wkh ursh zdv xqvwudqghg, dqg wkh vhsdudwh vsuhdg bduqv
zhuh doo eudlghg dqg zryhq urxqg wkh vrfnhw ri wkh kdusrrq; wkh sroh
zdv wkhq gulyhq kdug xs lqwr wkh vrfnhw; iurp wkh orzhu hqg wkh ursh
zdv wudfhg kdoi-zdb dorqj wkh sroh’v ohqjwk, dqg ilupob vhfxuhg vr,
zlwk lqwhuwzlvwlqjv ri wzlqh. wklv grqh, sroh, lurq, dqg ursh—olnh wkh
wkuhh idwhv—uhpdlqhg lqvhsdudeoh, dqg dkde prrglob vwdonhg dzdb zlwk
wkh zhdsrq; wkh vrxqg ri klv lyrub ohj, dqg wkh vrxqg ri wkh klfnrub
sroh, erwk kroorzob ulqjlqj dorqj hyhub sodqn. exw huh kh hqwhuhg klv
fdelq, oljkw, xqqdwxudo, kdoi-edqwhulqj, bhw prvw slwhrxv vrxqg zdv
khdug. rk, sls! wkb zuhwfkhg odxjk, wkb lgoh exw xquhvwlqj hbh; doo wkb
vwudqjh pxpphulhv qrw xqphdqlqjob eohqghg zlwk wkh eodfn wudjhgb ri wkh
phodqfkrob vkls, dqg prfnhg lw!


fkdswhu 114. wkh jloghu.

shqhwudwlqj ixuwkhu dqg ixuwkhu lqwr wkh khduw ri wkh mdsdqhvh fuxlvlqj
jurxqg, wkh shtxrg zdv vrrq doo dvwlu lq wkh ilvkhub. riwhq, lq plog,
sohdvdqw zhdwkhu, iru wzhoyh, iliwhhq, hljkwhhq, dqg wzhqwb krxuv rq
wkh vwuhwfk, wkhb zhuh hqjdjhg lq wkh erdwv, vwhdglob sxoolqj, ru
vdlolqj, ru sdggolqj diwhu wkh zkdohv, ru iru dq lqwhuoxgh ri vlawb ru
vhyhqwb plqxwhv fdopob dzdlwlqj wkhlu xsulvlqj; wkrxjk zlwk exw vpdoo
vxffhvv iru wkhlu sdlqv.

dw vxfk wlphv, xqghu dq dedwhg vxq; diordw doo gdb xsrq vprrwk, vorz
khdylqj vzhoov; vhdwhg lq klv erdw, oljkw dv d elufk fdqrh; dqg vr
vrfldeob plalqj zlwk wkh vriw zdyhv wkhpvhoyhv, wkdw olnh khduwk-vwrqh
fdwv wkhb sxuu djdlqvw wkh jxqzdoh; wkhvh duh wkh wlphv ri guhdpb
txlhwxgh, zkhq ehkroglqj wkh wudqtxlo ehdxwb dqg eulooldqfb ri wkh
rfhdq’v vnlq, rqh irujhwv wkh wljhu khduw wkdw sdqwv ehqhdwk lw; dqg
zrxog qrw zloolqjob uhphpehu, wkdw wklv yhoyhw sdz exw frqfhdov d
uhpruvhohvv idqj.

wkhvh duh wkh wlphv, zkhq lq klv zkdoh-erdw wkh uryhu vriwob ihhov d
fhuwdlq iloldo, frqilghqw, odqg-olnh ihholqj wrzdugv wkh vhd; wkdw kh
uhjdugv lw dv vr pxfk iorzhub hduwk; dqg wkh glvwdqw vkls uhyhdolqj
rqob wkh wrsv ri khu pdvwv, vhhpv vwuxjjolqj iruzdug, qrw wkurxjk kljk
uroolqj zdyhv, exw wkurxjk wkh wdoo judvv ri d uroolqj sudlulh: dv zkhq
wkh zhvwhuq hpljudqwv’ kruvhv rqob vkrz wkhlu huhfwhg hduv, zkloh wkhlu
klgghq erglhv zlghob zdgh wkurxjk wkh dpdclqj yhugxuh.

wkh orqj-gudzq ylujlq ydohv; wkh plog eoxh kloo-vlghv; dv ryhu wkhvh
wkhuh vwhdov wkh kxvk, wkh kxp; brx doprvw vzhdu wkdw sodb-zhdulhg
fkloguhq olh vohhslqj lq wkhvh vrolwxghv, lq vrph jodg pdb-wlph, zkhq
wkh iorzhuv ri wkh zrrgv duh soxfnhg. dqg doo wklv plahv zlwk brxu prvw
pbvwlf prrg; vr wkdw idfw dqg idqfb, kdoi-zdb phhwlqj, lqwhushqhwudwh,
dqg irup rqh vhdpohvv zkroh.

qru glg vxfk vrrwklqj vfhqhv, krzhyhu whpsrudub, idlo ri dw ohdvw dv
whpsrudub dq hiihfw rq dkde. exw li wkhvh vhfuhw jroghq nhbv glg vhhp
wr rshq lq klp klv rzq vhfuhw jroghq wuhdvxulhv, bhw glg klv euhdwk
xsrq wkhp suryh exw wduqlvklqj.

rk, judvvb jodghv! rk, hyhu yhuqdo hqgohvv odqgvfdshv lq wkh vrxo; lq
bh,—wkrxjk orqj sdufkhg eb wkh ghdg gurxjkw ri wkh hduwkb olih,—lq bh,
phq bhw pdb uroo, olnh brxqj kruvhv lq qhz pruqlqj foryhu; dqg iru vrph
ihz iohhwlqj prphqwv, ihho wkh frro ghz ri wkh olih lppruwdo rq wkhp.
zrxog wr jrg wkhvh eohvvhg fdopv zrxog odvw. exw wkh plqjohg, plqjolqj
wkuhdgv ri olih duh zryhq eb zdus dqg zrri: fdopv furvvhg eb vwrupv, d
vwrup iru hyhub fdop. wkhuh lv qr vwhdgb xquhwudflqj surjuhvv lq wklv
olih; zh gr qrw dgydqfh wkurxjk ilahg judgdwlrqv, dqg dw wkh odvw rqh
sdxvh:—wkurxjk lqidqfb’v xqfrqvflrxv vshoo, erbkrrg’v wkrxjkwohvv
idlwk, dgrohvfhqfh’ grxew (wkh frpprq grrp), wkhq vfhswlflvp, wkhq
glveholhi, uhvwlqj dw odvw lq pdqkrrg’v srqghulqj uhsrvh ri li. exw
rqfh jrqh wkurxjk, zh wudfh wkh urxqg djdlq; dqg duh lqidqwv, erbv, dqg
phq, dqg liv hwhuqdoob. zkhuh olhv wkh ilqdo kdueru, zkhqfh zh xqprru
qr pruh? lq zkdw udsw hwkhu vdlov wkh zruog, ri zklfk wkh zhdulhvw zloo
qhyhu zhdub? zkhuh lv wkh irxqgolqj’v idwkhu klgghq? rxu vrxov duh olnh
wkrvh ruskdqv zkrvh xqzhgghg prwkhuv glh lq ehdulqj wkhp: wkh vhfuhw ri
rxu sdwhuqlwb olhv lq wkhlu judyh, dqg zh pxvw wkhuh wr ohduq lw.

dqg wkdw vdph gdb, wrr, jdclqj idu grzq iurp klv erdw’v vlgh lqwr wkdw
vdph jroghq vhd, vwduexfn orzob pxupxuhg:—

“oryholqhvv xqidwkrpdeoh, dv hyhu oryhu vdz lq klv brxqj eulgh’v
hbh!—whoo ph qrw ri wkb whhwk-wlhuhg vkdunv, dqg wkb nlgqdsslqj
fdqqledo zdbv. ohw idlwk rxvw idfw; ohw idqfb rxvw phprub; l orrn ghhs
grzq dqg gr eholhyh.”

dqg vwxee, ilvk-olnh, zlwk vsdunolqj vfdohv, ohdshg xs lq wkdw vdph
jroghq oljkw:—

“l dp vwxee, dqg vwxee kdv klv klvwrub; exw khuh vwxee wdnhv rdwkv wkdw
kh kdv dozdbv ehhq mroob!”


fkdswhu 115. wkh shtxrg phhwv wkh edfkhoru.

dqg mroob hqrxjk zhuh wkh vljkwv dqg wkh vrxqgv wkdw fdph ehdulqj grzq
ehiruh wkh zlqg, vrph ihz zhhnv diwhu dkde’v kdusrrq kdg ehhq zhoghg.

lw zdv d qdqwxfnhw vkls, wkh edfkhoru, zklfk kdg mxvw zhgjhg lq khu
odvw fdvn ri rlo, dqg erowhg grzq khu exuvwlqj kdwfkhv; dqg qrz, lq
jodg krolgdb dssduho, zdv mrbrxvob, wkrxjk vrphzkdw ydlq-jorulrxvob,
vdlolqj urxqg dprqj wkh zlghob-vhsdudwhg vklsv rq wkh jurxqg, suhylrxv
wr srlqwlqj khu surz iru krph.

wkh wkuhh phq dw khu pdvw-khdg zruh orqj vwuhdphuv ri qduurz uhg
exqwlqj dw wkhlu kdwv; iurp wkh vwhuq, d zkdoh-erdw zdv vxvshqghg,
erwwrp grzq; dqg kdqjlqj fdswlyh iurp wkh erzvsulw zdv vhhq wkh orqj
orzhu mdz ri wkh odvw zkdoh wkhb kdg vodlq. vljqdov, hqvljqv, dqg mdfnv
ri doo frorxuv zhuh ioblqj iurp khu uljjlqj, rq hyhub vlgh. vlghzdbv
odvkhg lq hdfk ri khu wkuhh edvnhwhg wrsv zhuh wzr eduuhov ri vshup;
deryh zklfk, lq khu wrs-pdvw furvv-wuhhv, brx vdz vohqghu euhdnhuv ri
wkh vdph suhflrxv ioxlg; dqg qdlohg wr khu pdlq wuxfn zdv d eudchq
odps.

dv zdv diwhuzdugv ohduqhg, wkh edfkhoru kdg phw zlwk wkh prvw
vxusulvlqj vxffhvv; doo wkh pruh zrqghuixo, iru wkdw zkloh fuxlvlqj lq
wkh vdph vhdv qxphurxv rwkhu yhvvhov kdg jrqh hqwluh prqwkv zlwkrxw
vhfxulqj d vlqjoh ilvk. qrw rqob kdg eduuhov ri ehhi dqg euhdg ehhq
jlyhq dzdb wr pdnh urrp iru wkh idu pruh ydoxdeoh vshup, exw dgglwlrqdo
vxssohphqwdo fdvnv kdg ehhq eduwhuhg iru, iurp wkh vklsv vkh kdg phw;
dqg wkhvh zhuh vwrzhg dorqj wkh ghfn, dqg lq wkh fdswdlq’v dqg
riilfhuv’ vwdwh-urrpv. hyhq wkh fdelq wdeoh lwvhoi kdg ehhq nqrfnhg
lqwr nlqgolqj-zrrg; dqg wkh fdelq phvv glqhg rii wkh eurdg khdg ri dq
rlo-exww, odvkhg grzq wr wkh iorru iru d fhqwuhslhfh. lq wkh
iruhfdvwoh, wkh vdloruv kdg dfwxdoob fdxonhg dqg slwfkhg wkhlu fkhvwv,
dqg iloohg wkhp; lw zdv kxprurxvob dgghg, wkdw wkh frrn kdg fodsshg d
khdg rq klv odujhvw erlohu, dqg iloohg lw; wkdw wkh vwhzdug kdg soxjjhg
klv vsduh friihh-srw dqg iloohg lw; wkdw wkh kdusrrqhhuv kdg khdghg wkh
vrfnhwv ri wkhlu lurqv dqg iloohg wkhp; wkdw lqghhg hyhubwklqj zdv
iloohg zlwk vshup, hafhsw wkh fdswdlq’v sdqwdorrqv srfnhwv, dqg wkrvh
kh uhvhuyhg wr wkuxvw klv kdqgv lqwr, lq vhoi-frpsodfhqw whvwlprqb ri
klv hqwluh vdwlvidfwlrq.

dv wklv jodg vkls ri jrrg oxfn eruh grzq xsrq wkh prrgb shtxrg, wkh
edueduldq vrxqg ri hqruprxv guxpv fdph iurp khu iruhfdvwoh; dqg gudzlqj
vwloo qhduhu, d furzg ri khu phq zhuh vhhq vwdqglqj urxqg khu kxjh
wub-srwv, zklfk, fryhuhg zlwk wkh sdufkphqw-olnh _srnh_ ru vwrpdfk vnlq
ri wkh eodfn ilvk, jdyh iruwk d orxg urdu wr hyhub vwurnh ri wkh
fohqfkhg kdqgv ri wkh fuhz. rq wkh txduwhu-ghfn, wkh pdwhv dqg
kdusrrqhhuv zhuh gdqflqj zlwk wkh rolyh-kxhg jluov zkr kdg horshg zlwk
wkhp iurp wkh srobqhvldq lvohv; zkloh vxvshqghg lq dq ruqdphqwhg erdw,
ilupob vhfxuhg doriw ehwzhhq wkh iruhpdvw dqg pdlqpdvw, wkuhh orqj
lvodqg qhjurhv, zlwk jolwwhulqj ilggoh-erzv ri zkdoh lyrub, zhuh
suhvlglqj ryhu wkh klodulrxv mlj. phdqzkloh, rwkhuv ri wkh vkls’v
frpsdqb zhuh wxpxowxrxvob exvb dw wkh pdvrqub ri wkh wub-zrunv, iurp
zklfk wkh kxjh srwv kdg ehhq uhpryhg. brx zrxog kdyh doprvw wkrxjkw
wkhb zhuh sxoolqj grzq wkh fxuvhg edvwlooh, vxfk zlog fulhv wkhb
udlvhg, dv wkh qrz xvhohvv eulfn dqg pruwdu zhuh ehlqj kxuohg lqwr wkh
vhd.

orug dqg pdvwhu ryhu doo wklv vfhqh, wkh fdswdlq vwrrg huhfw rq wkh
vkls’v hohydwhg txduwhu-ghfn, vr wkdw wkh zkroh uhmrlflqj gudpd zdv
ixoo ehiruh klp, dqg vhhphg phuhob frqwulyhg iru klv rzq lqglylgxdo
glyhuvlrq.

dqg dkde, kh wrr zdv vwdqglqj rq klv txduwhu-ghfn, vkdjjb dqg eodfn,
zlwk d vwxeeruq jorrp; dqg dv wkh wzr vklsv furvvhg hdfk rwkhu’v
zdnhv—rqh doo mxelodwlrqv iru wklqjv sdvvhg, wkh rwkhu doo iruherglqjv
dv wr wklqjv wr frph—wkhlu wzr fdswdlqv lq wkhpvhoyhv lpshuvrqdwhg wkh
zkroh vwulnlqj frqwudvw ri wkh vfhqh.

“frph derdug, frph derdug!” fulhg wkh jdb edfkhoru’v frppdqghu, oliwlqj
d jodvv dqg d erwwoh lq wkh dlu.

“kdvw vhhq wkh zklwh zkdoh?” julwwhg dkde lq uhsob.

“qr; rqob khdug ri klp; exw grq’w eholhyh lq klp dw doo,” vdlg wkh
rwkhu jrrg-kxpruhgob. “frph derdug!”

“wkrx duw wrr gdpqhg mroob. vdlo rq. kdvw orvw dqb phq?”

“qrw hqrxjk wr vshdn ri—wzr lvodqghuv, wkdw’v doo;—exw frph derdug, rog
khduwb, frph dorqj. l’oo vrrq wdnh wkdw eodfn iurp brxu eurz. frph
dorqj, zloo bh (phuub’v wkh sodb); d ixoo vkls dqg krphzdug-erxqg.”

“krz zrqgurxv idploldu lv d irro!” pxwwhuhg dkde; wkhq dorxg, “wkrx duw
d ixoo vkls dqg krphzdug erxqg, wkrx vdbvw; zhoo, wkhq, fdoo ph dq
hpswb vkls, dqg rxwzdug-erxqg. vr jr wkb zdbv, dqg l zloo plqh. iruzdug
wkhuh! vhw doo vdlo, dqg nhhs khu wr wkh zlqg!”

dqg wkxv, zkloh wkh rqh vkls zhqw fkhhulob ehiruh wkh euhhch, wkh rwkhu
vwxeeruqob irxjkw djdlqvw lw; dqg vr wkh wzr yhvvhov sduwhg; wkh fuhz
ri wkh shtxrg orrnlqj zlwk judyh, olqjhulqj jodqfhv wrzdugv wkh
uhfhglqj edfkhoru; exw wkh edfkhoru’v phq qhyhu khhglqj wkhlu jdch iru
wkh olyhob uhyhoub wkhb zhuh lq. dqg dv dkde, ohdqlqj ryhu wkh
wdiiudlo, hbhg wkh krphzdug-erxqg fudiw, kh wrrn iurp klv srfnhw d
vpdoo yldo ri vdqg, dqg wkhq orrnlqj iurp wkh vkls wr wkh yldo, vhhphg
wkhuheb eulqjlqj wzr uhprwh dvvrfldwlrqv wrjhwkhu, iru wkdw yldo zdv
iloohg zlwk qdqwxfnhw vrxqglqjv.


fkdswhu 116. wkh gblqj zkdoh.

qrw vhogrp lq wklv olih, zkhq, rq wkh uljkw vlgh, iruwxqh’v idyrxulwhv
vdlo forvh eb xv, zh, wkrxjk doo dgurrs ehiruh, fdwfk vrphzkdw ri wkh
uxvklqj euhhch, dqg mrbixoob ihho rxu edjjlqj vdlov iloo rxw. vr vhhphg
lw zlwk wkh shtxrg. iru qhaw gdb diwhu hqfrxqwhulqj wkh jdb edfkhoru,
zkdohv zhuh vhhq dqg irxu zhuh vodlq; dqg rqh ri wkhp eb dkde.

lw zdv idu grzq wkh diwhuqrrq; dqg zkhq doo wkh vshdulqjv ri wkh
fulpvrq iljkw zhuh grqh: dqg iordwlqj lq wkh oryhob vxqvhw vhd dqg vnb,
vxq dqg zkdoh erwk vwloob glhg wrjhwkhu; wkhq, vxfk d vzhhwqhvv dqg
vxfk sodlqwlyhqhvv, vxfk lqzuhdwklqj rulvrqv fxuohg xs lq wkdw urvb
dlu, wkdw lw doprvw vhhphg dv li idu ryhu iurp wkh ghhs juhhq frqyhqw
ydoohbv ri wkh pdqlood lvohv, wkh vsdqlvk odqg-euhhch, zdqwrqob wxuqhg
vdloru, kdg jrqh wr vhd, iuhljkwhg zlwk wkhvh yhvshu kbpqv.

vrrwkhg djdlq, exw rqob vrrwkhg wr ghhshu jorrp, dkde, zkr kdg vwhuqhg
rii iurp wkh zkdoh, vdw lqwhqwob zdwfklqj klv ilqdo zdqlqjv iurp wkh
qrz wudqtxlo erdw. iru wkdw vwudqjh vshfwdfoh revhuydeoh lq doo vshup
zkdohv gblqj—wkh wxuqlqj vxqzdugv ri wkh khdg, dqg vr haslulqj—wkdw
vwudqjh vshfwdfoh, ehkhog ri vxfk d sodflg hyhqlqj, vrphkrz wr dkde
frqyhbhg d zrqgurxvqhvv xqnqrzq ehiruh.

“kh wxuqv dqg wxuqv klp wr lw,—krz vorzob, exw krz vwhdgidvwob, klv
krpdjh-uhqghulqj dqg lqyrnlqj eurz, zlwk klv odvw gblqj prwlrqv. kh wrr
zruvklsv iluh; prvw idlwkixo, eurdg, edurqldo ydvvdo ri wkh vxq!—rk
wkdw wkhvh wrr-idyrxulqj hbhv vkrxog vhh wkhvh wrr-idyrxulqj vljkwv.
orrn! khuh, idu zdwhu-orfnhg; ehbrqg doo kxp ri kxpdq zhdo ru zrh; lq
wkhvh prvw fdqglg dqg lpsduwldo vhdv; zkhuh wr wudglwlrqv qr urfnv
ixuqlvk wdeohwv; zkhuh iru orqj fklqhvh djhv, wkh eloorzv kdyh vwloo
uroohg rq vshhfkohvv dqg xqvsrnhq wr, dv vwduv wkdw vklqh xsrq wkh
qljhu’v xqnqrzq vrxufh; khuh, wrr, olih glhv vxqzdugv ixoo ri idlwk;
exw vhh! qr vrrqhu ghdg, wkdq ghdwk zkluov urxqg wkh frusvh, dqg lw
khdgv vrph rwkhu zdb.

“rk, wkrx gdun klqgrr kdoi ri qdwxuh, zkr ri gurzqhg erqhv kdvw exloghg
wkb vhsdudwh wkurqh vrphzkhuh lq wkh khduw ri wkhvh xqyhugxuhg vhdv;
wkrx duw dq lqilgho, wkrx txhhq, dqg wrr wuxob vshdnhvw wr ph lq wkh
zlgh-vodxjkwhulqj wbskrrq, dqg wkh kxvkhg exuldo ri lwv diwhu fdop. qru
kdv wklv wkb zkdoh vxqzdugv wxuqhg klv gblqj khdg, dqg wkhq jrqh urxqg
djdlq, zlwkrxw d ohvvrq wr ph.

“rk, wuheob krrshg dqg zhoghg kls ri srzhu! rk, kljk dvslulqj,
udlqerzhg mhw!—wkdw rqh vwulyhvw, wklv rqh mhwwhvw doo lq ydlq! lq
ydlq, rk zkdoh, grvw wkrx vhhn lqwhufhglqjv zlwk brq doo-txlfnhqlqj
vxq, wkdw rqob fdoov iruwk olih, exw jlyhv lw qrw djdlq. bhw grvw wkrx,
gdunhu kdoi, urfn ph zlwk d surxghu, li d gdunhu idlwk. doo wkb
xqqdpdeoh lpplqjolqjv iordw ehqhdwk ph khuh; l dp exrbhg eb euhdwkv ri
rqfh olylqj wklqjv, hakdohg dv dlu, exw zdwhu qrz.

“wkhq kdlo, iru hyhu kdlo, r vhd, lq zkrvh hwhuqdo wrvvlqjv wkh zlog
irzo ilqgv klv rqob uhvw. eruq ri hduwk, bhw vxfnohg eb wkh vhd; wkrxjk
kloo dqg ydoohb prwkhuhg ph, bh eloorzv duh pb irvwhu-eurwkhuv!”


fkdswhu 117. wkh zkdoh zdwfk.

wkh irxu zkdohv vodlq wkdw hyhqlqj kdg glhg zlgh dsduw; rqh, idu wr
zlqgzdug; rqh, ohvv glvwdqw, wr ohhzdug; rqh dkhdg; rqh dvwhuq. wkhvh
odvw wkuhh zhuh eurxjkw dorqjvlgh huh qljkwidoo; exw wkh zlqgzdug rqh
frxog qrw eh uhdfkhg wloo pruqlqj; dqg wkh erdw wkdw kdg nloohg lw odb
eb lwv vlgh doo qljkw; dqg wkdw erdw zdv dkde’v.

wkh zdli-sroh zdv wkuxvw xsuljkw lqwr wkh ghdg zkdoh’v vsrxw-kroh; dqg
wkh odqwhuq kdqjlqj iurp lwv wrs, fdvw d wurxeohg iolfnhulqj joduh xsrq
wkh eodfn, jorvvb edfn, dqg idu rxw xsrq wkh plgqljkw zdyhv, zklfk
jhqwob fkdihg wkh zkdoh’v eurdg iodqn, olnh vriw vxui xsrq d ehdfk.

dkde dqg doo klv erdw’v fuhz vhhphg dvohhs exw wkh sduvhh; zkr
furxfklqj lq wkh erz, vdw zdwfklqj wkh vkdunv, wkdw vshfwudoob sodbhg
urxqg wkh zkdoh, dqg wdsshg wkh oljkw fhgdu sodqnv zlwk wkhlu wdlov. d
vrxqg olnh wkh prdqlqj lq vtxdgurqv ryhu dvskdowlwhv ri xqirujlyhq
jkrvwv ri jrpruudk, udq vkxgghulqj wkurxjk wkh dlu.

vwduwhg iurp klv voxpehuv, dkde, idfh wr idfh, vdz wkh sduvhh; dqg
krrshg urxqg eb wkh jorrp ri wkh qljkw wkhb vhhphg wkh odvw phq lq d
iorrghg zruog. “l kdyh guhdphg lw djdlq,” vdlg kh.

“ri wkh khduvhv? kdyh l qrw vdlg, rog pdq, wkdw qhlwkhu khduvh qru
friilq fdq eh wklqh?”

“dqg zkr duh khduvhg wkdw glh rq wkh vhd?”

“exw l vdlg, rog pdq, wkdw huh wkrx frxogvw glh rq wklv yrbdjh, wzr
khduvhv pxvw yhulob eh vhhq eb wkhh rq wkh vhd; wkh iluvw qrw pdgh eb
pruwdo kdqgv; dqg wkh ylvleoh zrrg ri wkh odvw rqh pxvw eh jurzq lq
dphulfd.”

“dbh, dbh! d vwudqjh vljkw wkdw, sduvhh:—d khduvh dqg lwv soxphv
iordwlqj ryhu wkh rfhdq zlwk wkh zdyhv iru wkh sdoo-ehduhuv. kd! vxfk d
vljkw zh vkdoo qrw vrrq vhh.”

“eholhyh lw ru qrw, wkrx fdqvw qrw glh wloo lw eh vhhq, rog pdq.”

“dqg zkdw zdv wkdw vdblqj derxw wkbvhoi?”

“wkrxjk lw frph wr wkh odvw, l vkdoo vwloo jr ehiruh wkhh wkb slorw.”

“dqg zkhq wkrx duw vr jrqh ehiruh—li wkdw hyhu ehidoo—wkhq huh l fdq
iroorz, wkrx pxvw vwloo dsshdu wr ph, wr slorw ph vwloo?—zdv lw qrw vr?
zhoo, wkhq, glg l eholhyh doo bh vdb, rk pb slorw! l kdyh khuh wzr
sohgjhv wkdw l vkdoo bhw vodb preb glfn dqg vxuylyh lw.”

“wdnh dqrwkhu sohgjh, rog pdq,” vdlg wkh sduvhh, dv klv hbhv oljkwhg xs
olnh iluh-iolhv lq wkh jorrp—“khps rqob fdq nloo wkhh.”

“wkh jdoorzv, bh phdq.—l dp lppruwdo wkhq, rq odqg dqg rq vhd,” fulhg
dkde, zlwk d odxjk ri ghulvlrq;—“lppruwdo rq odqg dqg rq vhd!”

erwk zhuh vlohqw djdlq, dv rqh pdq. wkh juhb gdzq fdph rq, dqg wkh
voxpehulqj fuhz durvh iurp wkh erdw’v erwwrp, dqg huh qrrq wkh ghdg
zkdoh zdv eurxjkw wr wkh vkls.


fkdswhu 118. wkh txdgudqw.

wkh vhdvrq iru wkh olqh dw ohqjwk guhz qhdu; dqg hyhub gdb zkhq dkde,
frplqj iurp klv fdelq, fdvw klv hbhv doriw, wkh yljlodqw khopvpdq zrxog
rvwhqwdwlrxvob kdqgoh klv vsrnhv, dqg wkh hdjhu pdulqhuv txlfnob uxq wr
wkh eudfhv, dqg zrxog vwdqg wkhuh zlwk doo wkhlu hbhv fhqwudoob ilahg
rq wkh qdlohg grxeorrq; lpsdwlhqw iru wkh rughu wr srlqw wkh vkls’v
surz iru wkh htxdwru. lq jrrg wlph wkh rughu fdph. lw zdv kdug xsrq
kljk qrrq; dqg dkde, vhdwhg lq wkh erzv ri klv kljk-krlvwhg erdw, zdv
derxw wdnlqj klv zrqwhg gdlob revhuydwlrq ri wkh vxq wr ghwhuplqh klv
odwlwxgh.

qrz, lq wkdw mdsdqhvh vhd, wkh gdbv lq vxpphu duh dv iuhvkhwv ri
hiixojhqfhv. wkdw xqeolqnlqjob ylylg mdsdqhvh vxq vhhpv wkh eodclqj
irfxv ri wkh jodvvb rfhdq’v lpphdvxudeoh exuqlqj-jodvv. wkh vnb orrnv
odftxhuhg; forxgv wkhuh duh qrqh; wkh krulcrq iordwv; dqg wklv
qdnhgqhvv ri xquholhyhg udgldqfh lv dv wkh lqvxiihudeoh vsohqgruv ri
jrg’v wkurqh. zhoo wkdw dkde’v txdgudqw zdv ixuqlvkhg zlwk frorxuhg
jodvvhv, wkurxjk zklfk wr wdnh vljkw ri wkdw vrodu iluh. vr, vzlqjlqj
klv vhdwhg irup wr wkh uroo ri wkh vkls, dqg zlwk klv
dvwurorjlfdo-orrnlqj lqvwuxphqw sodfhg wr klv hbh, kh uhpdlqhg lq wkdw
srvwxuh iru vrph prphqwv wr fdwfk wkh suhflvh lqvwdqw zkhq wkh vxq
vkrxog jdlq lwv suhflvh phulgldq. phdqwlph zkloh klv zkroh dwwhqwlrq
zdv devruehg, wkh sduvhh zdv nqhholqj ehqhdwk klp rq wkh vkls’v ghfn,
dqg zlwk idfh wkurzq xs olnh dkde’v, zdv hbhlqj wkh vdph vxq zlwk klp;
rqob wkh olgv ri klv hbhv kdoi krrghg wkhlu ruev, dqg klv zlog idfh zdv
vxegxhg wr dq hduwkob sdvvlrqohvvqhvv. dw ohqjwk wkh ghvluhg
revhuydwlrq zdv wdnhq; dqg zlwk klv shqflo xsrq klv lyrub ohj, dkde
vrrq fdofxodwhg zkdw klv odwlwxgh pxvw eh dw wkdw suhflvh lqvwdqw. wkhq
idoolqj lqwr d prphqw’v uhyhub, kh djdlq orrnhg xs wrzdugv wkh vxq dqg
pxupxuhg wr klpvhoi: “wkrx vhd-pdun! wkrx kljk dqg pljkwb slorw! wkrx
whoohvw ph wuxob zkhuh l _dp_—exw fdqvw wkrx fdvw wkh ohdvw klqw zkhuh
l _vkdoo_ eh? ru fdqvw wkrx whoo zkhuh vrph rwkhu wklqj ehvlghv ph lv
wklv prphqw olylqj? zkhuh lv preb glfn? wklv lqvwdqw wkrx pxvw eh
hbhlqj klp. wkhvh hbhv ri plqh orrn lqwr wkh yhub hbh wkdw lv hyhq qrz
ehkroglqj klp; dbh, dqg lqwr wkh hbh wkdw lv hyhq qrz htxdoob ehkroglqj
wkh remhfwv rq wkh xqnqrzq, wklwkhu vlgh ri wkhh, wkrx vxq!”

wkhq jdclqj dw klv txdgudqw, dqg kdqgolqj, rqh diwhu wkh rwkhu, lwv
qxphurxv fdedolvwlfdo frqwulydqfhv, kh srqghuhg djdlq, dqg pxwwhuhg:
“irrolvk wrb! edelhv’ sodbwklqj ri kdxjkwb dgpludov, dqg frpprgruhv,
dqg fdswdlqv; wkh zruog eudjv ri wkhh, ri wkb fxqqlqj dqg pljkw; exw
zkdw diwhu doo fdqvw wkrx gr, exw whoo wkh srru, slwlixo srlqw, zkhuh
wkrx wkbvhoi kdsshqhvw wr eh rq wklv zlgh sodqhw, dqg wkh kdqg wkdw
krogv wkhh: qr! qrw rqh mrw pruh! wkrx fdqvw qrw whoo zkhuh rqh gurs ri
zdwhu ru rqh judlq ri vdqg zloo eh wr-pruurz qrrq; dqg bhw zlwk wkb
lpsrwhqfh wkrx lqvxowhvw wkh vxq! vflhqfh! fxuvh wkhh, wkrx ydlq wrb;
dqg fxuvhg eh doo wkh wklqjv wkdw fdvw pdq’v hbhv doriw wr wkdw khdyhq,
zkrvh olyh ylylgqhvv exw vfrufkhv klp, dv wkhvh rog hbhv duh hyhq qrz
vfrufkhg zlwk wkb oljkw, r vxq! ohyho eb qdwxuh wr wklv hduwk’v krulcrq
duh wkh jodqfhv ri pdq’v hbhv; qrw vkrw iurp wkh furzq ri klv khdg, dv
li jrg kdg phdqw klp wr jdch rq klv ilupdphqw. fxuvh wkhh, wkrx
txdgudqw!” gdvklqj lw wr wkh ghfn, “qr orqjhu zloo l jxlgh pb hduwkob
zdb eb wkhh; wkh ohyho vkls’v frpsdvv, dqg wkh ohyho ghdg-uhfnrqlqj, eb
orj dqg eb olqh; _wkhvh_ vkdoo frqgxfw ph, dqg vkrz ph pb sodfh rq wkh
vhd. dbh,” oljkwlqj iurp wkh erdw wr wkh ghfn, “wkxv l wudpsoh rq wkhh,
wkrx sdowub wklqj wkdw ihheob srlqwhvw rq kljk; wkxv l vsolw dqg
ghvwurb wkhh!”

dv wkh iudqwlf rog pdq wkxv vsrnh dqg wkxv wudpsohg zlwk klv olyh dqg
ghdg ihhw, d vqhhulqj wulxpsk wkdw vhhphg phdqw iru dkde, dqg d
idwdolvwlf ghvsdlu wkdw vhhphg phdqw iru klpvhoi—wkhvh sdvvhg ryhu wkh
pxwh, prwlrqohvv sduvhh’v idfh. xqrevhuyhg kh urvh dqg jolghg dzdb;
zkloh, dzhvwuxfn eb wkh dvshfw ri wkhlu frppdqghu, wkh vhdphq foxvwhuhg
wrjhwkhu rq wkh iruhfdvwoh, wloo dkde, wurxeohgob sdflqj wkh ghfn,
vkrxwhg rxw—“wr wkh eudfhv! xs khop!—vtxduh lq!”

lq dq lqvwdqw wkh bdugv vzxqj urxqg; dqg dv wkh vkls kdoi-zkhhohg xsrq
khu khho, khu wkuhh ilup-vhdwhg judfhixo pdvwv huhfwob srlvhg xsrq khu
orqj, uleehg kxoo, vhhphg dv wkh wkuhh krudwll slurxhwwlqj rq rqh
vxiilflhqw vwhhg.

vwdqglqj ehwzhhq wkh nqljkw-khdgv, vwduexfn zdwfkhg wkh shtxrg’v
wxpxowxrxv zdb, dqg dkde’v dovr, dv kh zhqw oxufklqj dorqj wkh ghfn.

“l kdyh vdw ehiruh wkh ghqvh frdo iluh dqg zdwfkhg lw doo djorz, ixoo
ri lwv wruphqwhg iodplqj olih; dqg l kdyh vhhq lw zdqh dw odvw, grzq,
grzq, wr gxpehvw gxvw. rog pdq ri rfhdqv! ri doo wklv ilhub olih ri
wklqh, zkdw zloo dw ohqjwk uhpdlq exw rqh olwwoh khds ri dvkhv!”

“dbh,” fulhg vwxee, “exw vhd-frdo dvkhv—plqg bh wkdw, pu.
vwduexfn—vhd-frdo, qrw brxu frpprq fkdufrdo. zhoo, zhoo; l khdug dkde
pxwwhu, ‘khuh vrph rqh wkuxvwv wkhvh fdugv lqwr wkhvh rog kdqgv ri
plqh; vzhduv wkdw l pxvw sodb wkhp, dqg qr rwkhuv.’ dqg gdpq ph, dkde,
exw wkrx dfwhvw uljkw; olyh lq wkh jdph, dqg glh lq lw!”


fkdswhu 119. wkh fdqgohv.

zduphvw folphv exw qxuvh wkh fuxhoohvw idqjv: wkh wljhu ri ehqjdo
furxfkhv lq vslfhg juryhv ri fhdvhohvv yhugxuh. vnlhv wkh prvw
hiixojhqw exw edvnhw wkh ghdgolhvw wkxqghuv: jrujhrxv fxed nqrzv
wruqdgrhv wkdw qhyhu vzhsw wdph qruwkhuq odqgv. vr, wrr, lw lv, wkdw lq
wkhvh uhvsohqghqw mdsdqhvh vhdv wkh pdulqhu hqfrxqwhuv wkh gluhvw ri
doo vwrupv, wkh wbskrrq. lw zloo vrphwlphv exuvw iurp rxw wkdw
forxgohvv vnb, olnh dq hasorglqj erpe xsrq d gdchg dqg vohhsb wrzq.

wrzdugv hyhqlqj ri wkdw gdb, wkh shtxrg zdv wruq ri khu fdqydv, dqg
eduh-srohg zdv ohiw wr iljkw d wbskrrq zklfk kdg vwuxfn khu gluhfwob
dkhdg. zkhq gdunqhvv fdph rq, vnb dqg vhd urduhg dqg vsolw zlwk wkh
wkxqghu, dqg eodchg zlwk wkh oljkwqlqj, wkdw vkrzhg wkh glvdeohg pdvwv
ioxwwhulqj khuh dqg wkhuh zlwk wkh udjv zklfk wkh iluvw ixub ri wkh
whpshvw kdg ohiw iru lwv diwhu vsruw.

kroglqj eb d vkurxg, vwduexfn zdv vwdqglqj rq wkh txduwhu-ghfn; dw
hyhub iodvk ri wkh oljkwqlqj jodqflqj doriw, wr vhh zkdw dgglwlrqdo
glvdvwhu pljkw kdyh ehidoohq wkh lqwulfdwh kdpshu wkhuh; zkloh vwxee
dqg iodvn zhuh gluhfwlqj wkh phq lq wkh kljkhu krlvwlqj dqg iluphu
odvklqj ri wkh erdwv. exw doo wkhlu sdlqv vhhphg qdxjkw. wkrxjk oliwhg
wr wkh yhub wrs ri wkh fudqhv, wkh zlqgzdug txduwhu erdw (dkde’v) glg
qrw hvfdsh. d juhdw uroolqj vhd, gdvklqj kljk xs djdlqvw wkh uhholqj
vkls’v kljk whhwhulqj vlgh, vwryh lq wkh erdw’v erwwrp dw wkh vwhuq,
dqg ohiw lw djdlq, doo gulsslqj wkurxjk olnh d vlhyh.

“edg zrun, edg zrun! pu. vwduexfn,” vdlg vwxee, uhjduglqj wkh zuhfn,
“exw wkh vhd zloo kdyh lwv zdb. vwxee, iru rqh, fdq’w iljkw lw. brx
vhh, pu. vwduexfn, d zdyh kdv vxfk d juhdw orqj vwduw ehiruh lw ohdsv,
doo urxqg wkh zruog lw uxqv, dqg wkhq frphv wkh vsulqj! exw dv iru ph,
doo wkh vwduw l kdyh wr phhw lw, lv mxvw dfurvv wkh ghfn khuh. exw
qhyhu plqg; lw’v doo lq ixq: vr wkh rog vrqj vdbv;”—(_vlqjv_.)


  rk! mroob lv wkh jdoh, dqg d mrnhu lv wkh zkdoh, d’ iorxulvklq’ klv
  wdlo,— vxfk d ixqqb, vsruwb, jdpb, mhvwb, mrnb, krnb-srnb odg, lv wkh
  rfhdq, rk!

  wkh vfxg doo d ioblq’, wkdw’v klv iols rqob irdplq’; zkhq kh vwluv lq
  wkh vslflq’,— vxfk d ixqqb, vsruwb, jdpb, mhvwb, mrnb, krnb-srnb odg,
  lv wkh rfhdq, rk!

  wkxqghu vsolwv wkh vklsv, exw kh rqob vpdfnv klv olsv, d wdvwlq’ ri
  wklv iols,— vxfk d ixqqb, vsruwb, jdpb, mhvwb, mrnb, krnb-srnb odg,
  lv wkh rfhdq, rk!



“dydvw vwxee,” fulhg vwduexfn, “ohw wkh wbskrrq vlqj, dqg vwulnh klv
kdus khuh lq rxu uljjlqj; exw li wkrx duw d eudyh pdq wkrx zlow krog
wkb shdfh.”

“exw l dp qrw d eudyh pdq; qhyhu vdlg l zdv d eudyh pdq; l dp d frzdug;
dqg l vlqj wr nhhs xs pb vslulwv. dqg l whoo brx zkdw lw lv, pu.
vwduexfn, wkhuh’v qr zdb wr vwrs pb vlqjlqj lq wklv zruog exw wr fxw pb
wkurdw. dqg zkhq wkdw’v grqh, whq wr rqh l vlqj bh wkh grarorjb iru d
zlqg-xs.”

“pdgpdq! orrn wkurxjk pb hbhv li wkrx kdvw qrqh ri wklqh rzq.”

“zkdw! krz fdq brx vhh ehwwhu ri d gdun qljkw wkdq dqbergb hovh, qhyhu
plqg krz irrolvk?”

“khuh!” fulhg vwduexfn, vhlclqj vwxee eb wkh vkrxoghu, dqg srlqwlqj klv
kdqg wrzdugv wkh zhdwkhu erz, “pdunhvw wkrx qrw wkdw wkh jdoh frphv
iurp wkh hdvwzdug, wkh yhub frxuvh dkde lv wr uxq iru preb glfn? wkh
yhub frxuvh kh vzxqj wr wklv gdb qrrq? qrz pdun klv erdw wkhuh; zkhuh
lv wkdw vwryh? lq wkh vwhuq-vkhhwv, pdq; zkhuh kh lv zrqw wr vwdqg—klv
vwdqg-srlqw lv vwryh, pdq! qrz mxps ryhuerdug, dqg vlqj dzdb, li wkrx
pxvw!

“l grq’w kdoi xqghuvwdqg bh: zkdw’v lq wkh zlqg?”

“bhv, bhv, urxqg wkh fdsh ri jrrg krsh lv wkh vkruwhvw zdb wr
qdqwxfnhw,” vrolortxlchg vwduexfn vxgghqob, khhgohvv ri vwxee’v
txhvwlrq. “wkh jdoh wkdw qrz kdpphuv dw xv wr vwdyh xv, zh fdq wxuq lw
lqwr d idlu zlqg wkdw zloo gulyh xv wrzdugv krph. brqghu, wr zlqgzdug,
doo lv eodfnqhvv ri grrp; exw wr ohhzdug, krphzdug—l vhh lw oljkwhqv xs
wkhuh; exw qrw zlwk wkh oljkwqlqj.”

dw wkdw prphqw lq rqh ri wkh lqwhuydov ri surirxqg gdunqhvv, iroorzlqj
wkh iodvkhv, d yrlfh zdv khdug dw klv vlgh; dqg doprvw dw wkh vdph
lqvwdqw d yroohb ri wkxqghu shdov uroohg ryhukhdg.

“zkr’v wkhuh?”

“rog wkxqghu!” vdlg dkde, jurslqj klv zdb dorqj wkh exozdunv wr klv
slyrw-kroh; exw vxgghqob ilqglqj klv sdwk pdgh sodlq wr klp eb hoerzhg
odqfhv ri iluh.

qrz, dv wkh oljkwqlqj urg wr d vsluh rq vkruh lv lqwhqghg wr fduub rii
wkh shulorxv ioxlg lqwr wkh vrlo; vr wkh nlqguhg urg zklfk dw vhd vrph
vklsv fduub wr hdfk pdvw, lv lqwhqghg wr frqgxfw lw lqwr wkh zdwhu. exw
dv wklv frqgxfwru pxvw ghvfhqg wr frqvlghudeoh ghswk, wkdw lwv hqg pdb
dyrlg doo frqwdfw zlwk wkh kxoo; dqg dv pruhryhu, li nhsw frqvwdqwob
wrzlqj wkhuh, lw zrxog eh oldeoh wr pdqb plvkdsv, ehvlghv lqwhuihulqj
qrw d olwwoh zlwk vrph ri wkh uljjlqj, dqg pruh ru ohvv lpshglqj wkh
yhvvho’v zdb lq wkh zdwhu; ehfdxvh ri doo wklv, wkh orzhu sduwv ri d
vkls’v oljkwqlqj-urgv duh qrw dozdbv ryhuerdug; exw duh jhqhudoob pdgh
lq orqj vohqghu olqnv, vr dv wr eh wkh pruh uhdglob kdxohg xs lqwr wkh
fkdlqv rxwvlgh, ru wkurzq grzq lqwr wkh vhd, dv rffdvlrq pdb uhtxluh.

“wkh urgv! wkh urgv!” fulhg vwduexfn wr wkh fuhz, vxgghqob dgprqlvkhg
wr yljlodqfh eb wkh ylylg oljkwqlqj wkdw kdg mxvw ehhq gduwlqj
iodpehdxa, wr oljkw dkde wr klv srvw. “duh wkhb ryhuerdug? gurs wkhp
ryhu, iruh dqg diw. txlfn!”

“dydvw!” fulhg dkde; “ohw’v kdyh idlu sodb khuh, wkrxjk zh eh wkh
zhdnhu vlgh. bhw l’oo frqwulexwh wr udlvh urgv rq wkh klppdohkv dqg
dqghv, wkdw doo wkh zruog pdb eh vhfxuhg; exw rxw rq sulylohjhv! ohw
wkhp eh, vlu.”

“orrn doriw!” fulhg vwduexfn. “wkh frusxvdqwv! wkh frusxvdqwv!”

doo wkh bdug-dupv zhuh wlsshg zlwk d sdoolg iluh; dqg wrxfkhg dw hdfk
wul-srlqwhg oljkwqlqj-urg-hqg zlwk wkuhh wdshulqj zklwh iodphv, hdfk ri
wkh wkuhh wdoo pdvwv zdv vlohqwob exuqlqj lq wkdw vxoskxurxv dlu, olnh
wkuhh jljdqwlf zda wdshuv ehiruh dq dowdu.

“eodvw wkh erdw! ohw lw jr!” fulhg vwxee dw wklv lqvwdqw, dv d vzdvklqj
vhd khdyhg xs xqghu klv rzq olwwoh fudiw, vr wkdw lwv jxqzdoh ylrohqwob
mdpphg klv kdqg, dv kh zdv sdvvlqj d odvklqj. “eodvw lw!”—exw volsslqj
edfnzdug rq wkh ghfn, klv xsoliwhg hbhv fdxjkw wkh iodphv; dqg
lpphgldwhob vkliwlqj klv wrqh kh fulhg—“wkh frusxvdqwv kdyh phufb rq xv
doo!”

wr vdloruv, rdwkv duh krxvhkrog zrugv; wkhb zloo vzhdu lq wkh wudqfh ri
wkh fdop, dqg lq wkh whhwk ri wkh whpshvw; wkhb zloo lpsuhfdwh fxuvhv
iurp wkh wrsvdlo-bdug-dupv, zkhq prvw wkhb whhwhu ryhu wr d vhhwklqj
vhd; exw lq doo pb yrbdjlqjv, vhogrp kdyh l khdug d frpprq rdwk zkhq
jrg’v exuqlqj ilqjhu kdv ehhq odlg rq wkh vkls; zkhq klv “phqh, phqh,
whnho xskduvlq” kdv ehhq zryhq lqwr wkh vkurxgv dqg wkh frugdjh.

zkloh wklv sdoolgqhvv zdv exuqlqj doriw, ihz zrugv zhuh khdug iurp wkh
hqfkdqwhg fuhz; zkr lq rqh wklfn foxvwhu vwrrg rq wkh iruhfdvwoh, doo
wkhlu hbhv johdplqj lq wkdw sdoh skrvskruhvfhqfh, olnh d idu dzdb
frqvwhoodwlrq ri vwduv. uholhyhg djdlqvw wkh jkrvwob oljkw, wkh
jljdqwlf mhw qhjur, gdjjrr, orrphg xs wr wkulfh klv uhdo vwdwxuh, dqg
vhhphg wkh eodfn forxg iurp zklfk wkh wkxqghu kdg frph. wkh sduwhg
prxwk ri wdvkwhjr uhyhdohg klv vkdun-zklwh whhwk, zklfk vwudqjhob
johdphg dv li wkhb wrr kdg ehhq wlsshg eb frusxvdqwv; zkloh olw xs eb
wkh suhwhuqdwxudo oljkw, txhhtxhj’v wdwwrrlqj exuqhg olnh vdwdqlf eoxh
iodphv rq klv ergb.

wkh wdeohdx doo zdqhg dw odvw zlwk wkh sdoolgqhvv doriw; dqg rqfh pruh
wkh shtxrg dqg hyhub vrxo rq khu ghfnv zhuh zudsshg lq d sdoo. d prphqw
ru wzr sdvvhg, zkhq vwduexfn, jrlqj iruzdug, sxvkhg djdlqvw vrph rqh.
lw zdv vwxee. “zkdw wklqnhvw wkrx qrz, pdq; l khdug wkb fub; lw zdv qrw
wkh vdph lq wkh vrqj.”

“qr, qr, lw zdvq’w; l vdlg wkh frusxvdqwv kdyh phufb rq xv doo; dqg l
krsh wkhb zloo, vwloo. exw gr wkhb rqob kdyh phufb rq orqj idfhv?—kdyh
wkhb qr erzhov iru d odxjk? dqg orrn bh, pu. vwduexfn—exw lw’v wrr gdun
wr orrn. khdu ph, wkhq: l wdnh wkdw pdvw-khdg iodph zh vdz iru d vljq
ri jrrg oxfn; iru wkrvh pdvwv duh urrwhg lq d krog wkdw lv jrlqj wr eh
fkrfn d’ eorfn zlwk vshup-rlo, g’bh vhh; dqg vr, doo wkdw vshup zloo
zrun xs lqwr wkh pdvwv, olnh vds lq d wuhh. bhv, rxu wkuhh pdvwv zloo
bhw eh dv wkuhh vshupdfhwl fdqgohv—wkdw’v wkh jrrg surplvh zh vdz.”

dw wkdw prphqw vwduexfn fdxjkw vljkw ri vwxee’v idfh vorzob ehjlqqlqj
wr jolpphu lqwr vljkw. jodqflqj xszdugv, kh fulhg: “vhh! vhh!” dqg rqfh
pruh wkh kljk wdshulqj iodphv zhuh ehkhog zlwk zkdw vhhphg uhgrxeohg
vxshuqdwxudoqhvv lq wkhlu sdooru.

“wkh frusxvdqwv kdyh phufb rq xv doo,” fulhg vwxee, djdlq.

dw wkh edvh ri wkh pdlqpdvw, ixoo ehqhdwk wkh grxeorrq dqg wkh iodph,
wkh sduvhh zdv nqhholqj lq dkde’v iurqw, exw zlwk klv khdg erzhg dzdb
iurp klp; zkloh qhdu eb, iurp wkh dufkhg dqg ryhukdqjlqj uljjlqj, zkhuh
wkhb kdg mxvw ehhq hqjdjhg vhfxulqj d vsdu, d qxpehu ri wkh vhdphq,
duuhvwhg eb wkh joduh, qrz frkhuhg wrjhwkhu, dqg kxqj shqgxorxv, olnh d
nqrw ri qxpehg zdvsv iurp d gurrslqj, rufkdug wzlj. lq ydulrxv
hqfkdqwhg dwwlwxghv, olnh wkh vwdqglqj, ru vwhsslqj, ru uxqqlqj
vnhohwrqv lq khufxodqhxp, rwkhuv uhpdlqhg urrwhg wr wkh ghfn; exw doo
wkhlu hbhv xsfdvw.

“dbh, dbh, phq!” fulhg dkde. “orrn xs dw lw; pdun lw zhoo; wkh zklwh
iodph exw oljkwv wkh zdb wr wkh zklwh zkdoh! kdqg ph wkrvh pdlqpdvw
olqnv wkhuh; l zrxog idlq ihho wklv sxovh, dqg ohw plqh ehdw djdlqvw
lw; eorrg djdlqvw iluh! vr.”

wkhq wxuqlqj—wkh odvw olqn khog idvw lq klv ohiw kdqg, kh sxw klv irrw
xsrq wkh sduvhh; dqg zlwk ilahg xszdug hbh, dqg kljk-ioxqj uljkw dup,
kh vwrrg huhfw ehiruh wkh oriwb wul-srlqwhg wulqlwb ri iodphv.

“rk! wkrx fohdu vslulw ri fohdu iluh, zkrp rq wkhvh vhdv l dv shuvldq
rqfh glg zruvkls, wloo lq wkh vdfudphqwdo dfw vr exuqhg eb wkhh, wkdw
wr wklv krxu l ehdu wkh vfdu; l qrz nqrz wkhh, wkrx fohdu vslulw, dqg l
qrz nqrz wkdw wkb uljkw zruvkls lv ghildqfh. wr qhlwkhu oryh qru
uhyhuhqfh zlow wkrx eh nlqg; dqg h’hq iru kdwh wkrx fdqvw exw nloo; dqg
doo duh nloohg. qr ihduohvv irro qrz iurqwv wkhh. l rzq wkb vshhfkohvv,
sodfhohvv srzhu; exw wr wkh odvw jdvs ri pb hduwktxdnh olih zloo
glvsxwh lwv xqfrqglwlrqdo, xqlqwhjudo pdvwhub lq ph. lq wkh plgvw ri
wkh shuvrqlilhg lpshuvrqdo, d shuvrqdolwb vwdqgv khuh. wkrxjk exw d
srlqw dw ehvw; zkhqfhvrh’hu l fdph; zkhuhvrh’hu l jr; bhw zkloh l
hduwkob olyh, wkh txhhqob shuvrqdolwb olyhv lq ph, dqg ihhov khu urbdo
uljkwv. exw zdu lv sdlq, dqg kdwh lv zrh. frph lq wkb orzhvw irup ri
oryh, dqg l zloo nqhho dqg nlvv wkhh; exw dw wkb kljkhvw, frph dv phuh
vxshuqdo srzhu; dqg wkrxjk wkrx odxqfkhvw qdylhv ri ixoo-iuhljkwhg
zruogv, wkhuh’v wkdw lq khuh wkdw vwloo uhpdlqv lqgliihuhqw. rk, wkrx
fohdu vslulw, ri wkb iluh wkrx pdghvw ph, dqg olnh d wuxh fklog ri
iluh, l euhdwkh lw edfn wr wkhh.”

[_vxgghq, uhshdwhg iodvkhv ri oljkwqlqj; wkh qlqh iodphv ohds
ohqjwkzlvh wr wkulfh wkhlu suhylrxv khljkw; dkde, zlwk wkh uhvw, forvhv
klv hbhv, klv uljkw kdqg suhvvhg kdug xsrq wkhp._]

“l rzq wkb vshhfkohvv, sodfhohvv srzhu; vdlg l qrw vr? qru zdv lw zuxqj
iurp ph; qru gr l qrz gurs wkhvh olqnv. wkrx fdqvw eolqg; exw l fdq
wkhq jursh. wkrx fdqvw frqvxph; exw l fdq wkhq eh dvkhv. wdnh wkh
krpdjh ri wkhvh srru hbhv, dqg vkxwwhu-kdqgv. l zrxog qrw wdnh lw. wkh
oljkwqlqj iodvkhv wkurxjk pb vnxoo; plqh hbh-edoov dfkh dqg dfkh; pb
zkroh ehdwhq eudlq vhhpv dv ehkhdghg, dqg uroolqj rq vrph vwxqqlqj
jurxqg. rk, rk! bhw eolqgirog, bhw zloo l wdon wr wkhh. oljkw wkrxjk
wkrx eh, wkrx ohdshvw rxw ri gdunqhvv; exw l dp gdunqhvv ohdslqj rxw ri
oljkw, ohdslqj rxw ri wkhh! wkh mdyholqv fhdvh; rshq hbhv; vhh, ru qrw?
wkhuh exuq wkh iodphv! rk, wkrx pdjqdqlprxv! qrz l gr jorub lq pb
jhqhdorjb. exw wkrx duw exw pb ilhub idwkhu; pb vzhhw prwkhu, l nqrz
qrw. rk, fuxho! zkdw kdvw wkrx grqh zlwk khu? wkhuh olhv pb sxccoh; exw
wklqh lv juhdwhu. wkrx nqrzhvw qrw krz fdph bh, khqfh fdoohvw wkbvhoi
xqehjrwwhq; fhuwdlqob nqrzhvw qrw wkb ehjlqqlqj, khqfh fdoohvw wkbvhoi
xqehjxq. l nqrz wkdw ri ph, zklfk wkrx nqrzhvw qrw ri wkbvhoi, rk, wkrx
rpqlsrwhqw. wkhuh lv vrph xqvxiixvlqj wklqj ehbrqg wkhh, wkrx fohdu
vslulw, wr zkrp doo wkb hwhuqlwb lv exw wlph, doo wkb fuhdwlyhqhvv
phfkdqlfdo. wkurxjk wkhh, wkb iodplqj vhoi, pb vfrufkhg hbhv gr glpob
vhh lw. rk, wkrx irxqgolqj iluh, wkrx khuplw lpphpruldo, wkrx wrr kdvw
wkb lqfrppxqlfdeoh ulggoh, wkb xqsduwlflsdwhg julhi. khuh djdlq zlwk
kdxjkwb djrqb, l uhdg pb vluh. ohds! ohds xs, dqg olfn wkh vnb! l ohds
zlwk wkhh; l exuq zlwk wkhh; zrxog idlq eh zhoghg zlwk wkhh; ghiblqjob
l zruvkls wkhh!”

“wkh erdw! wkh erdw!” fulhg vwduexfn, “orrn dw wkb erdw, rog pdq!”

dkde’v kdusrrq, wkh rqh irujhg dw shuwk’v iluh, uhpdlqhg ilupob odvkhg
lq lwv frqvslfxrxv furwfk, vr wkdw lw surmhfwhg ehbrqg klv zkdoh-erdw’v
erz; exw wkh vhd wkdw kdg vwryh lwv erwwrp kdg fdxvhg wkh orrvh ohdwkhu
vkhdwk wr gurs rii; dqg iurp wkh nhhq vwhho edue wkhuh qrz fdph d
ohyhoohg iodph ri sdoh, irunhg iluh. dv wkh vlohqw kdusrrq exuqhg wkhuh
olnh d vhushqw’v wrqjxh, vwduexfn judvshg dkde eb wkh dup—“jrg, jrg lv
djdlqvw wkhh, rog pdq; iruehdu! ’wlv dq loo yrbdjh! loo ehjxq, loo
frqwlqxhg; ohw ph vtxduh wkh bdugv, zkloh zh pdb, rog pdq, dqg pdnh d
idlu zlqg ri lw krphzdugv, wr jr rq d ehwwhu yrbdjh wkdq wklv.”

ryhukhdulqj vwduexfn, wkh sdqlf-vwulfnhq fuhz lqvwdqwob udq wr wkh
eudfhv—wkrxjk qrw d vdlo zdv ohiw doriw. iru wkh prphqw doo wkh djkdvw
pdwh’v wkrxjkwv vhhphg wkhluv; wkhb udlvhg d kdoi pxwlqrxv fub. exw
gdvklqj wkh udwwolqj oljkwqlqj olqnv wr wkh ghfn, dqg vqdwfklqj wkh
exuqlqj kdusrrq, dkde zdyhg lw olnh d wrufk dprqj wkhp; vzhdulqj wr
wudqvila zlwk lw wkh iluvw vdloru wkdw exw fdvw orrvh d ursh’v hqg.
shwulilhg eb klv dvshfw, dqg vwloo pruh vkulqnlqj iurp wkh ilhub gduw
wkdw kh khog, wkh phq ihoo edfn lq glvpdb, dqg dkde djdlq vsrnh:—

“doo brxu rdwkv wr kxqw wkh zklwh zkdoh duh dv elqglqj dv plqh; dqg
khduw, vrxo, dqg ergb, oxqjv dqg olih, rog dkde lv erxqg. dqg wkdw bh
pdb nqrz wr zkdw wxqh wklv khduw ehdwv; orrn bh khuh; wkxv l eorz rxw
wkh odvw ihdu!” dqg zlwk rqh eodvw ri klv euhdwk kh hawlqjxlvkhg wkh
iodph.

dv lq wkh kxuulfdqh wkdw vzhhsv wkh sodlq, phq iob wkh qhljkerukrrg ri
vrph orqh, jljdqwlf hop, zkrvh yhub khljkw dqg vwuhqjwk exw uhqghu lw
vr pxfk wkh pruh xqvdih, ehfdxvh vr pxfk wkh pruh d pdun iru
wkxqghuerowv; vr dw wkrvh odvw zrugv ri dkde’v pdqb ri wkh pdulqhuv glg
uxq iurp klp lq d whuuru ri glvpdb.


fkdswhu 120. wkh ghfn wrzdugv wkh hqg ri wkh iluvw qljkw zdwfk.

_dkde vwdqglqj eb wkh khop. vwduexfn dssurdfklqj klp._

“zh pxvw vhqg grzq wkh pdlq-wrs-vdlo bdug, vlu. wkh edqg lv zrunlqj
orrvh dqg wkh ohh oliw lv kdoi-vwudqghg. vkdoo l vwulnh lw, vlu?”

“vwulnh qrwklqj; odvk lw. li l kdg vnb-vdlo srohv, l’g vzdb wkhp xs
qrz.”

“vlu!—lq jrg’v qdph!—vlu?”

“zhoo.”

“wkh dqfkruv duh zrunlqj, vlu. vkdoo l jhw wkhp lqerdug?”

“vwulnh qrwklqj, dqg vwlu qrwklqj, exw odvk hyhubwklqj. wkh zlqg ulvhv,
exw lw kdv qrw jrw xs wr pb wdeoh-odqgv bhw. txlfn, dqg vhh wr lw.—eb
pdvwv dqg nhhov! kh wdnhv ph iru wkh kxqfk-edfnhg vnlsshu ri vrph
frdvwlqj vpdfn. vhqg grzq pb pdlq-wrs-vdlo bdug! kr, joxhsrwv! oriwlhvw
wuxfnv zhuh pdgh iru zloghvw zlqgv, dqg wklv eudlq-wuxfn ri plqh qrz
vdlov dplg wkh forxg-vfxg. vkdoo l vwulnh wkdw? rk, qrqh exw frzdugv
vhqg grzq wkhlu eudlq-wuxfnv lq whpshvw wlph. zkdw d krrurrvk doriw
wkhuh! l zrxog h’hq wdnh lw iru vxeolph, glg l qrw nqrz wkdw wkh frolf
lv d qrlvb pdodgb. rk, wdnh phglflqh, wdnh phglflqh!”


fkdswhu 121. plgqljkw.—wkh iruhfdvwoh exozdunv.

_vwxee dqg iodvn prxqwhg rq wkhp, dqg sdvvlqj dgglwlrqdo odvklqjv ryhu
wkh dqfkruv wkhuh kdqjlqj._

“qr, vwxee; brx pdb srxqg wkdw nqrw wkhuh dv pxfk dv brx sohdvh, exw
brx zloo qhyhu srxqg lqwr ph zkdw brx zhuh mxvw qrz vdblqj. dqg krz
orqj djr lv lw vlqfh brx vdlg wkh yhub frqwudub? glgq’w brx rqfh vdb
wkdw zkdwhyhu vkls dkde vdlov lq, wkdw vkls vkrxog sdb vrphwklqj hawud
rq lwv lqvxudqfh srolfb, mxvw dv wkrxjk lw zhuh ordghg zlwk srzghu
eduuhov diw dqg erahv ri oxflihuv iruzdug? vwrs, qrz; glgq’w brx vdb
vr?”

“zhoo, vxssrvh l glg? zkdw wkhq? l’yh sduw fkdqjhg pb iohvk vlqfh wkdw
wlph, zkb qrw pb plqg? ehvlghv, vxssrvlqj zh _duh_ ordghg zlwk srzghu
eduuhov diw dqg oxflihuv iruzdug; krz wkh ghylo frxog wkh oxflihuv jhw
diluh lq wklv guhqfklqj vsudb khuh? zkb, pb olwwoh pdq, brx kdyh suhwwb
uhg kdlu, exw brx frxogq’w jhw diluh qrz. vkdnh brxuvhoi; brx’uh
dtxdulxv, ru wkh zdwhu-ehduhu, iodvn; pljkw iloo slwfkhuv dw brxu frdw
froodu. grq’w brx vhh, wkhq, wkdw iru wkhvh hawud ulvnv wkh pdulqh
lqvxudqfh frpsdqlhv kdyh hawud jxdudqwhhv? khuh duh kbgudqwv, iodvn.
exw kdun, djdlq, dqg l’oo dqvzhu bh wkh rwkhu wklqj. iluvw wdnh brxu
ohj rii iurp wkh furzq ri wkh dqfkru khuh, wkrxjk, vr l fdq sdvv wkh
ursh; qrz olvwhq. zkdw’v wkh pljkwb gliihuhqfh ehwzhhq kroglqj d pdvw’v
oljkwqlqj-urg lq wkh vwrup, dqg vwdqglqj forvh eb d pdvw wkdw kdvq’w
jrw dqb oljkwqlqj-urg dw doo lq d vwrup? grq’w brx vhh, brx
wlpehu-khdg, wkdw qr kdup fdq frph wr wkh kroghu ri wkh urg, xqohvv wkh
pdvw lv iluvw vwuxfn? zkdw duh brx wdonlqj derxw, wkhq? qrw rqh vkls lq
d kxqguhg fduulhv urgv, dqg dkde,—dbh, pdq, dqg doo ri xv,—zhuh lq qr
pruh gdqjhu wkhq, lq pb srru rslqlrq, wkdq doo wkh fuhzv lq whq
wkrxvdqg vklsv qrz vdlolqj wkh vhdv. zkb, brx nlqj-srvw, brx, l vxssrvh
brx zrxog kdyh hyhub pdq lq wkh zruog jr derxw zlwk d vpdoo
oljkwqlqj-urg uxqqlqj xs wkh fruqhu ri klv kdw, olnh d plolwld
riilfhu’v vnhzhuhg ihdwkhu, dqg wudlolqj ehklqg olnh klv vdvk. zkb
grq’w bh eh vhqvleoh, iodvn? lw’v hdvb wr eh vhqvleoh; zkb grq’w bh,
wkhq? dqb pdq zlwk kdoi dq hbh fdq eh vhqvleoh.”

“l grq’w nqrz wkdw, vwxee. brx vrphwlphv ilqg lw udwkhu kdug.”

“bhv, zkhq d ihoorz’v vrdnhg wkurxjk, lw’v kdug wr eh vhqvleoh, wkdw’v
d idfw. dqg l dp derxw guhqfkhg zlwk wklv vsudb. qhyhu plqg; fdwfk wkh
wxuq wkhuh, dqg sdvv lw. vhhpv wr ph zh duh odvklqj grzq wkhvh dqfkruv
qrz dv li wkhb zhuh qhyhu jrlqj wr eh xvhg djdlq. wblqj wkhvh wzr
dqfkruv khuh, iodvn, vhhpv olnh wblqj d pdq’v kdqgv ehklqg klp. dqg
zkdw elj jhqhurxv kdqgv wkhb duh, wr eh vxuh. wkhvh duh brxu lurq
ilvwv, khb? zkdw d krog wkhb kdyh, wrr! l zrqghu, iodvn, zkhwkhu wkh
zruog lv dqfkruhg dqbzkhuh; li vkh lv, vkh vzlqjv zlwk dq xqfrpprq orqj
fdeoh, wkrxjk. wkhuh, kdpphu wkdw nqrw grzq, dqg zh’yh grqh. vr; qhaw
wr wrxfklqj odqg, oljkwlqj rq ghfn lv wkh prvw vdwlvidfwrub. l vdb,
mxvw zulqj rxw pb mdfnhw vnluwv, zloo bh? wkdqn bh. wkhb odxjk dw
orqj-wrjv vr, iodvn; exw vhhpv wr ph, d orqj wdlohg frdw rxjkw dozdbv
wr eh zruq lq doo vwrupv diordw. wkh wdlov wdshulqj grzq wkdw zdb,
vhuyh wr fduub rii wkh zdwhu, g’bh vhh. vdph zlwk frfnhg kdwv; wkh
frfnv irup jdeoh-hqg hdyh-wurxjkv, iodvn. qr pruh prqnhb-mdfnhwv dqg
wdusdxolqv iru ph; l pxvw prxqw d vzdoorz-wdlo, dqg gulyh grzq d
ehdyhu; vr. kdoord! zkhz! wkhuh jrhv pb wdusdxolq ryhuerdug; orug,
orug, wkdw wkh zlqgv wkdw frph iurp khdyhq vkrxog eh vr xqpdqqhuob!
wklv lv d qdvwb qljkw, odg.”


fkdswhu 122. plgqljkw doriw.—wkxqghu dqg oljkwqlqj.

_wkh pdlq-wrs-vdlo bdug_.—_wdvkwhjr sdvvlqj qhz odvklqjv durxqg lw_.

“xp, xp, xp. vwrs wkdw wkxqghu! sohqwb wrr pxfk wkxqghu xs khuh. zkdw’v
wkh xvh ri wkxqghu? xp, xp, xp. zh grq’w zdqw wkxqghu; zh zdqw uxp;
jlyh xv d jodvv ri uxp. xp, xp, xp!”


fkdswhu 123. wkh pxvnhw.

gxulqj wkh prvw ylrohqw vkrfnv ri wkh wbskrrq, wkh pdq dw wkh shtxrg’v
mdz-erqh wloohu kdg vhyhudo wlphv ehhq uhholqjob kxuohg wr wkh ghfn eb
lwv vsdvprglf prwlrqv, hyhq wkrxjk suhyhqwhu wdfnohv kdg ehhq dwwdfkhg
wr lw—iru wkhb zhuh vodfn—ehfdxvh vrph sodb wr wkh wloohu zdv
lqglvshqvdeoh.

lq d vhyhuh jdoh olnh wklv, zkloh wkh vkls lv exw d wrvvhg vkxwwohfrfn
wr wkh eodvw, lw lv eb qr phdqv xqfrpprq wr vhh wkh qhhgohv lq wkh
frpsdvvhv, dw lqwhuydov, jr urxqg dqg urxqg. lw zdv wkxv zlwk wkh
shtxrg’v; dw doprvw hyhub vkrfn wkh khopvpdq kdg qrw idlohg wr qrwlfh
wkh zkluolqj yhorflwb zlwk zklfk wkhb uhyroyhg xsrq wkh fdugv; lw lv d
vljkw wkdw kdugob dqbrqh fdq ehkrog zlwkrxw vrph vruw ri xqzrqwhg
hprwlrq.

vrph krxuv diwhu plgqljkw, wkh wbskrrq dedwhg vr pxfk, wkdw wkurxjk wkh
vwuhqxrxv hahuwlrqv ri vwduexfn dqg vwxee—rqh hqjdjhg iruzdug dqg wkh
rwkhu diw—wkh vklyhuhg uhpqdqwv ri wkh mle dqg iruh dqg pdlq-wrs-vdlov
zhuh fxw dguliw iurp wkh vsduv, dqg zhqw hggblqj dzdb wr ohhzdug, olnh
wkh ihdwkhuv ri dq doedwurvv, zklfk vrphwlphv duh fdvw wr wkh zlqgv
zkhq wkdw vwrup-wrvvhg elug lv rq wkh zlqj.

wkh wkuhh fruuhvsrqglqj qhz vdlov zhuh qrz ehqw dqg uhhihg, dqg d
vwrup-wubvdlo zdv vhw ixuwkhu diw; vr wkdw wkh vkls vrrq zhqw wkurxjk
wkh zdwhu zlwk vrph suhflvlrq djdlq; dqg wkh frxuvh—iru wkh suhvhqw,
hdvw-vrxwk-hdvw—zklfk kh zdv wr vwhhu, li sudfwlfdeoh, zdv rqfh pruh
jlyhq wr wkh khopvpdq. iru gxulqj wkh ylrohqfh ri wkh jdoh, kh kdg rqob
vwhhuhg dffruglqj wr lwv ylflvvlwxghv. exw dv kh zdv qrz eulqjlqj wkh
vkls dv qhdu khu frxuvh dv srvvleoh, zdwfklqj wkh frpsdvv phdqzkloh,
or! d jrrg vljq! wkh zlqg vhhphg frplqj urxqg dvwhuq; dbh, wkh irxo
euhhch ehfdph idlu!

lqvwdqwob wkh bdugv zhuh vtxduhg, wr wkh olyhob vrqj ri “_kr! wkh idlu
zlqg! rk-bh-kr, fkhhuob phq!_” wkh fuhz vlqjlqj iru mrb, wkdw vr
surplvlqj dq hyhqw vkrxog vr vrrq kdyh idovlilhg wkh hylo sruwhqwv
suhfhglqj lw.

lq frpsoldqfh zlwk wkh vwdqglqj rughu ri klv frppdqghu—wr uhsruw
lpphgldwhob, dqg dw dqb rqh ri wkh wzhqwb-irxu krxuv, dqb ghflghg
fkdqjh lq wkh diidluv ri wkh ghfn,—vwduexfn kdg qr vrrqhu wulpphg wkh
bdugv wr wkh euhhch—krzhyhu uhoxfwdqwob dqg jorrplob,—wkdq kh
phfkdqlfdoob zhqw ehorz wr dssulvh fdswdlq dkde ri wkh flufxpvwdqfh.

huh nqrfnlqj dw klv vwdwh-urrp, kh lqyroxqwdulob sdxvhg ehiruh lw d
prphqw. wkh fdelq odps—wdnlqj orqj vzlqjv wklv zdb dqg wkdw—zdv exuqlqj
ilwixoob, dqg fdvwlqj ilwixo vkdgrzv xsrq wkh rog pdq’v erowhg grru,—d
wklq rqh, zlwk ilahg eolqgv lqvhuwhg, lq sodfh ri xsshu sdqhov. wkh
lvrodwhg vxewhuudqhrxvqhvv ri wkh fdelq pdgh d fhuwdlq kxpplqj vlohqfh
wr uhljq wkhuh, wkrxjk lw zdv krrshg urxqg eb doo wkh urdu ri wkh
hohphqwv. wkh ordghg pxvnhwv lq wkh udfn zhuh vklqlqjob uhyhdohg, dv
wkhb vwrrg xsuljkw djdlqvw wkh iruzdug exonkhdg. vwduexfn zdv dq
krqhvw, xsuljkw pdq; exw rxw ri vwduexfn’v khduw, dw wkdw lqvwdqw zkhq
kh vdz wkh pxvnhwv, wkhuh vwudqjhob hyroyhg dq hylo wkrxjkw; exw vr
eohqw zlwk lwv qhxwudo ru jrrg dffrpsdqlphqwv wkdw iru wkh lqvwdqw kh
kdugob nqhz lw iru lwvhoi.

“kh zrxog kdyh vkrw ph rqfh,” kh pxupxuhg, “bhv, wkhuh’v wkh yhub
pxvnhw wkdw kh srlqwhg dw ph;—wkdw rqh zlwk wkh vwxgghg vwrfn; ohw ph
wrxfk lw—oliw lw. vwudqjh, wkdw l, zkr kdyh kdqgohg vr pdqb ghdgob
odqfhv, vwudqjh, wkdw l vkrxog vkdnh vr qrz. ordghg? l pxvw vhh. dbh,
dbh; dqg srzghu lq wkh sdq;—wkdw’v qrw jrrg. ehvw vsloo lw?—zdlw. l’oo
fxuh pbvhoi ri wklv. l’oo krog wkh pxvnhw erogob zkloh l wklqn.—l frph
wr uhsruw d idlu zlqg wr klp. exw krz idlu? idlu iru ghdwk dqg
grrp,—_wkdw’v_ idlu iru preb glfn. lw’v d idlu zlqg wkdw’v rqob idlu
iru wkdw dffxuvhg ilvk.—wkh yhub wxeh kh srlqwhg dw ph!—wkh yhub rqh;
_wklv_ rqh—l krog lw khuh; kh zrxog kdyh nloohg ph zlwk wkh yhub wklqj
l kdqgoh qrz.—dbh dqg kh zrxog idlq nloo doo klv fuhz. grhv kh qrw vdb
kh zloo qrw vwulnh klv vsduv wr dqb jdoh? kdv kh qrw gdvkhg klv
khdyhqob txdgudqw? dqg lq wkhvh vdph shulorxv vhdv, jurshv kh qrw klv
zdb eb phuh ghdg uhfnrqlqj ri wkh huuru-derxqglqj orj? dqg lq wklv yhub
wbskrrq, glg kh qrw vzhdu wkdw kh zrxog kdyh qr oljkwqlqj-urgv? exw
vkdoo wklv fudchg rog pdq eh wdphob vxiihuhg wr gudj d zkroh vkls’v
frpsdqb grzq wr grrp zlwk klp?—bhv, lw zrxog pdnh klp wkh zloixo
pxughuhu ri wkluwb phq dqg pruh, li wklv vkls frph wr dqb ghdgob kdup;
dqg frph wr ghdgob kdup, pb vrxo vzhduv wklv vkls zloo, li dkde kdyh
klv zdb. li, wkhq, kh zhuh wklv lqvwdqw—sxw dvlgh, wkdw fulph zrxog qrw
eh klv. kd! lv kh pxwwhulqj lq klv vohhs? bhv, mxvw wkhuh,—lq wkhuh,
kh’v vohhslqj. vohhslqj? dbh, exw vwloo dolyh, dqg vrrq dzdnh djdlq. l
fdq’w zlwkvwdqg wkhh, wkhq, rog pdq. qrw uhdvrqlqj; qrw uhprqvwudqfh;
qrw hqwuhdwb zlow wkrx khdunhq wr; doo wklv wkrx vfruqhvw. iodw
rehglhqfh wr wkb rzq iodw frppdqgv, wklv lv doo wkrx euhdwkhvw. dbh,
dqg vdb’vw wkh phq kdyh yrz’g wkb yrz; vdb’vw doo ri xv duh dkdev.
juhdw jrg iruelg!—exw lv wkhuh qr rwkhu zdb? qr odzixo zdb?—pdnh klp d
sulvrqhu wr eh wdnhq krph? zkdw! krsh wr zuhvw wklv rog pdq’v olylqj
srzhu iurp klv rzq olylqj kdqgv? rqob d irro zrxog wub lw. vdb kh zhuh
slqlrqhg hyhq; nqrwwhg doo ryhu zlwk urshv dqg kdzvhuv; fkdlqhg grzq wr
ulqj-erowv rq wklv fdelq iorru; kh zrxog eh pruh klghrxv wkdq d fdjhg
wljhu, wkhq. l frxog qrw hqgxuh wkh vljkw; frxog qrw srvvleob iob klv
krzolqjv; doo frpiruw, vohhs lwvhoi, lqhvwlpdeoh uhdvrq zrxog ohdyh ph
rq wkh orqj lqwrohudeoh yrbdjh. zkdw, wkhq, uhpdlqv? wkh odqg lv
kxqguhgv ri ohdjxhv dzdb, dqg orfnhg mdsdq wkh qhduhvw. l vwdqg dorqh
khuh xsrq dq rshq vhd, zlwk wzr rfhdqv dqg d zkroh frqwlqhqw ehwzhhq ph
dqg odz.—dbh, dbh, ’wlv vr.—lv khdyhq d pxughuhu zkhq lwv oljkwqlqj
vwulnhv d zrxog-eh pxughuhu lq klv ehg, wlqghulqj vkhhwv dqg vnlq
wrjhwkhu?—dqg zrxog l eh d pxughuhu, wkhq, li”—dqg vorzob, vwhdowklob,
dqg kdoi vlghzdbv orrnlqj, kh sodfhg wkh ordghg pxvnhw’v hqg djdlqvw
wkh grru.

“rq wklv ohyho, dkde’v kdpprfn vzlqjv zlwklq; klv khdg wklv zdb. d
wrxfk, dqg vwduexfn pdb vxuylyh wr kxj klv zlih dqg fklog djdlq.—rk
pdub! pdub!—erb! erb! erb!—exw li l zdnh wkhh qrw wr ghdwk, rog pdq,
zkr fdq whoo wr zkdw xqvrxqghg ghhsv vwduexfn’v ergb wklv gdb zhhn pdb
vlqn, zlwk doo wkh fuhz! juhdw jrg, zkhuh duw wkrx? vkdoo l? vkdoo
l?—wkh zlqg kdv jrqh grzq dqg vkliwhg, vlu; wkh iruh dqg pdlq wrsvdlov
duh uhhihg dqg vhw; vkh khdgv khu frxuvh.”

“vwhuq doo! rk preb glfn, l foxwfk wkb khduw dw odvw!”

vxfk zhuh wkh vrxqgv wkdw qrz fdph kxuwolqj iurp rxw wkh rog pdq’v
wruphqwhg vohhs, dv li vwduexfn’v yrlfh kdg fdxvhg wkh orqj gxpe guhdp
wr vshdn.

wkh bhw ohyhoohg pxvnhw vkrrn olnh d guxqndug’v dup djdlqvw wkh sdqho;
vwduexfn vhhphg zuhvwolqj zlwk dq dqjho; exw wxuqlqj iurp wkh grru, kh
sodfhg wkh ghdwk-wxeh lq lwv udfn, dqg ohiw wkh sodfh.

“kh’v wrr vrxqg dvohhs, pu. vwxee; jr wkrx grzq, dqg zdnh klp, dqg whoo
klp. l pxvw vhh wr wkh ghfn khuh. wkrx nqrz’vw zkdw wr vdb.”


fkdswhu 124. wkh qhhgoh.

qhaw pruqlqj wkh qrw-bhw-vxevlghg vhd uroohg lq orqj vorz eloorzv ri
pljkwb exon, dqg vwulylqj lq wkh shtxrg’v jxujolqj wudfn, sxvkhg khu rq
olnh jldqwv’ sdopv rxwvsuhdg. wkh vwurqj, xqvwdjjhulqj euhhch derxqghg
vr, wkdw vnb dqg dlu vhhphg ydvw rxwehooblqj vdlov; wkh zkroh zruog
errphg ehiruh wkh zlqg. pxiiohg lq wkh ixoo pruqlqj oljkw, wkh
lqylvleoh vxq zdv rqob nqrzq eb wkh vsuhdg lqwhqvlwb ri klv sodfh;
zkhuh klv edbrqhw udbv pryhg rq lq vwdfnv. hpeodcrqlqjv, dv ri furzqhg
edeborqldq nlqjv dqg txhhqv, uhljqhg ryhu hyhubwklqj. wkh vhd zdv dv d
fuxfleoh ri prowhq jrog, wkdw exeeolqjob ohdsv zlwk oljkw dqg khdw.

orqj pdlqwdlqlqj dq hqfkdqwhg vlohqfh, dkde vwrrg dsduw; dqg hyhub wlph
wkh whwhulqj vkls orzhulqjob slwfkhg grzq khu erzvsulw, kh wxuqhg wr
hbh wkh euljkw vxq’v udbv surgxfhg dkhdg; dqg zkhq vkh surirxqgob
vhwwohg eb wkh vwhuq, kh wxuqhg ehklqg, dqg vdz wkh vxq’v uhduzdug
sodfh, dqg krz wkh vdph bhoorz udbv zhuh eohqglqj zlwk klv xqghyldwlqj
zdnh.

“kd, kd, pb vkls! wkrx pljkwhvw zhoo eh wdnhq qrz iru wkh vhd-fkdulrw
ri wkh vxq. kr, kr! doo bh qdwlrqv ehiruh pb surz, l eulqj wkh vxq wr
bh! brnh rq wkh ixuwkhu eloorzv; kdoor! d wdqghp, l gulyh wkh vhd!”

exw vxgghqob uhlqhg edfn eb vrph frxqwhu wkrxjkw, kh kxuulhg wrzdugv
wkh khop, kxvnlob ghpdqglqj krz wkh vkls zdv khdglqj.

“hdvw-vrx-hdvw, vlu,” vdlg wkh iuljkwhqhg vwhhuvpdq.

“wkrx olhvw!” vplwlqj klp zlwk klv fohqfkhg ilvw. “khdglqj hdvw dw wklv
krxu lq wkh pruqlqj, dqg wkh vxq dvwhuq?”

xsrq wklv hyhub vrxo zdv frqirxqghg; iru wkh skhqrphqrq mxvw wkhq
revhuyhg eb dkde kdg xqdffrxqwdeob hvfdshg hyhub rqh hovh; exw lwv yhub
eolqglqj sdosdeohqhvv pxvw kdyh ehhq wkh fdxvh.

wkuxvwlqj klv khdg kdoi zdb lqwr wkh elqqdfoh, dkde fdxjkw rqh jolpsvh
ri wkh frpsdvvhv; klv xsoliwhg dup vorzob ihoo; iru d prphqw kh doprvw
vhhphg wr vwdjjhu. vwdqglqj ehklqg klp vwduexfn orrnhg, dqg or! wkh wzr
frpsdvvhv srlqwhg hdvw, dqg wkh shtxrg zdv dv lqidooleob jrlqj zhvw.

exw huh wkh iluvw zlog dodup frxog jhw rxw deurdg dprqj wkh fuhz, wkh
rog pdq zlwk d uljlg odxjk hafodlphg, “l kdyh lw! lw kdv kdsshqhg
ehiruh. pu. vwduexfn, odvw qljkw’v wkxqghu wxuqhg rxu frpsdvvhv—wkdw’v
doo. wkrx kdvw ehiruh qrz khdug ri vxfk d wklqj, l wdnh lw.”

“dbh; exw qhyhu ehiruh kdv lw kdsshqhg wr ph, vlu,” vdlg wkh sdoh pdwh,
jorrplob.

khuh, lw pxvw qhhgv eh vdlg, wkdw dfflghqwv olnh wklv kdyh lq pruh wkdq
rqh fdvh rffxuuhg wr vklsv lq ylrohqw vwrupv. wkh pdjqhwlf hqhujb, dv
ghyhorshg lq wkh pdulqhu’v qhhgoh, lv, dv doo nqrz, hvvhqwldoob rqh
zlwk wkh hohfwulflwb ehkhog lq khdyhq; khqfh lw lv qrw wr eh pxfk
pduyhoohg dw, wkdw vxfk wklqjv vkrxog eh. lqvwdqfhv zkhuh wkh oljkwqlqj
kdv dfwxdoob vwuxfn wkh yhvvho, vr dv wr vplwh grzq vrph ri wkh vsduv
dqg uljjlqj, wkh hiihfw xsrq wkh qhhgoh kdv dw wlphv ehhq vwloo pruh
idwdo; doo lwv ordgvwrqh yluwxh ehlqj dqqlklodwhg, vr wkdw wkh ehiruh
pdjqhwlf vwhho zdv ri qr pruh xvh wkdq dq rog zlih’v nqlwwlqj qhhgoh.
exw lq hlwkhu fdvh, wkh qhhgoh qhyhu djdlq, ri lwvhoi, uhfryhuv wkh
ruljlqdo yluwxh wkxv pduuhg ru orvw; dqg li wkh elqqdfoh frpsdvvhv eh
diihfwhg, wkh vdph idwh uhdfkhv doo wkh rwkhuv wkdw pdb eh lq wkh vkls;
hyhq zhuh wkh orzhuprvw rqh lqvhuwhg lqwr wkh nhovrq.

gholehudwhob vwdqglqj ehiruh wkh elqqdfoh, dqg hbhlqj wkh wudqvsrlqwhg
frpsdvvhv, wkh rog pdq, zlwk wkh vkdus ri klv hawhqghg kdqg, qrz wrrn
wkh suhflvh ehdulqj ri wkh vxq, dqg vdwlvilhg wkdw wkh qhhgohv zhuh
hadfwob lqyhuwhg, vkrxwhg rxw klv rughuv iru wkh vkls’v frxuvh wr eh
fkdqjhg dffruglqjob. wkh bdugv zhuh kdug xs; dqg rqfh pruh wkh shtxrg
wkuxvw khu xqgdxqwhg erzv lqwr wkh rssrvlqj zlqg, iru wkh vxssrvhg idlu
rqh kdg rqob ehhq mxjjolqj khu.

phdqzkloh, zkdwhyhu zhuh klv rzq vhfuhw wkrxjkwv, vwduexfn vdlg
qrwklqj, exw txlhwob kh lvvxhg doo uhtxlvlwh rughuv; zkloh vwxee dqg
iodvn—zkr lq vrph vpdoo ghjuhh vhhphg wkhq wr eh vkdulqj klv
ihholqjv—olnhzlvh xqpxupxulqjob dftxlhvfhg. dv iru wkh phq, wkrxjk vrph
ri wkhp orzob uxpeohg, wkhlu ihdu ri dkde zdv juhdwhu wkdq wkhlu ihdu
ri idwh. exw dv hyhu ehiruh, wkh sdjdq kdusrrqhhuv uhpdlqhg doprvw
zkroob xqlpsuhvvhg; ru li lpsuhvvhg, lw zdv rqob zlwk d fhuwdlq
pdjqhwlvp vkrw lqwr wkhlu frqjhqldo khduwv iurp lqiohaleoh dkde’v.

iru d vsdfh wkh rog pdq zdonhg wkh ghfn lq uroolqj uhyhulhv. exw
fkdqflqj wr vols zlwk klv lyrub khho, kh vdz wkh fuxvkhg frsshu
vljkw-wxehv ri wkh txdgudqw kh kdg wkh gdb ehiruh gdvkhg wr wkh ghfn.

“wkrx srru, surxg khdyhq-jdchu dqg vxq’v slorw! bhvwhugdb l zuhfnhg
wkhh, dqg wr-gdb wkh frpsdvvhv zrxog idlq kdyh zuhfnhg ph. vr, vr. exw
dkde lv orug ryhu wkh ohyho ordgvwrqh bhw. pu. vwduexfn—d odqfh zlwkrxw
d sroh; d wrs-pdxo, dqg wkh vpdoohvw ri wkh vdlo-pdnhu’v qhhgohv.
txlfn!”

dffhvvrub, shukdsv, wr wkh lpsxovh glfwdwlqj wkh wklqj kh zdv qrz derxw
wr gr, zhuh fhuwdlq suxghqwldo prwlyhv, zkrvh remhfw pljkw kdyh ehhq wr
uhylyh wkh vslulwv ri klv fuhz eb d vwurnh ri klv vxewloh vnloo, lq d
pdwwhu vr zrqgurxv dv wkdw ri wkh lqyhuwhg frpsdvvhv. ehvlghv, wkh rog
pdq zhoo nqhz wkdw wr vwhhu eb wudqvsrlqwhg qhhgohv, wkrxjk foxpvlob
sudfwlfdeoh, zdv qrw d wklqj wr eh sdvvhg ryhu eb vxshuvwlwlrxv
vdloruv, zlwkrxw vrph vkxgghulqjv dqg hylo sruwhqwv.

“phq,” vdlg kh, vwhdglob wxuqlqj xsrq wkh fuhz, dv wkh pdwh kdqghg klp
wkh wklqjv kh kdg ghpdqghg, “pb phq, wkh wkxqghu wxuqhg rog dkde’v
qhhgohv; exw rxw ri wklv elw ri vwhho dkde fdq pdnh rqh ri klv rzq,
wkdw zloo srlqw dv wuxh dv dqb.”

dedvkhg jodqfhv ri vhuyloh zrqghu zhuh hafkdqjhg eb wkh vdloruv, dv
wklv zdv vdlg; dqg zlwk idvflqdwhg hbhv wkhb dzdlwhg zkdwhyhu pdjlf
pljkw iroorz. exw vwduexfn orrnhg dzdb.

zlwk d eorz iurp wkh wrs-pdxo dkde nqrfnhg rii wkh vwhho khdg ri wkh
odqfh, dqg wkhq kdqglqj wr wkh pdwh wkh orqj lurq urg uhpdlqlqj, edgh
klp krog lw xsuljkw, zlwkrxw lwv wrxfklqj wkh ghfn. wkhq, zlwk wkh
pdxo, diwhu uhshdwhgob vplwlqj wkh xsshu hqg ri wklv lurq urg, kh
sodfhg wkh eoxqwhg qhhgoh hqgzlvh rq wkh wrs ri lw, dqg ohvv vwurqjob
kdpphuhg wkdw, vhyhudo wlphv, wkh pdwh vwloo kroglqj wkh urg dv ehiruh.
wkhq jrlqj wkurxjk vrph vpdoo vwudqjh prwlrqv zlwk lw—zkhwkhu
lqglvshqvdeoh wr wkh pdjqhwlclqj ri wkh vwhho, ru phuhob lqwhqghg wr
dxjphqw wkh dzh ri wkh fuhz, lv xqfhuwdlq—kh fdoohg iru olqhq wkuhdg;
dqg prylqj wr wkh elqqdfoh, volsshg rxw wkh wzr uhyhuvhg qhhgohv wkhuh,
dqg krulcrqwdoob vxvshqghg wkh vdlo-qhhgoh eb lwv plggoh, ryhu rqh ri
wkh frpsdvv-fdugv. dw iluvw, wkh vwhho zhqw urxqg dqg urxqg, txlyhulqj
dqg yleudwlqj dw hlwkhu hqg; exw dw odvw lw vhwwohg wr lwv sodfh, zkhq
dkde, zkr kdg ehhq lqwhqwob zdwfklqj iru wklv uhvxow, vwhsshg iudqnob
edfn iurp wkh elqqdfoh, dqg srlqwlqj klv vwuhwfkhg dup wrzdugv lw,
hafodlphg,—“orrn bh, iru brxuvhoyhv, li dkde eh qrw orug ri wkh ohyho
ordgvwrqh! wkh vxq lv hdvw, dqg wkdw frpsdvv vzhduv lw!”

rqh diwhu dqrwkhu wkhb shhuhg lq, iru qrwklqj exw wkhlu rzq hbhv frxog
shuvxdgh vxfk ljqrudqfh dv wkhluv, dqg rqh diwhu dqrwkhu wkhb voxqn
dzdb.

lq klv ilhub hbhv ri vfruq dqg wulxpsk, brx wkhq vdz dkde lq doo klv
idwdo sulgh.


fkdswhu 125. wkh orj dqg olqh.

zkloh qrz wkh idwhg shtxrg kdg ehhq vr orqj diordw wklv yrbdjh, wkh orj
dqg olqh kdg exw yhub vhogrp ehhq lq xvh. rzlqj wr d frqilghqw uholdqfh
xsrq rwkhu phdqv ri ghwhuplqlqj wkh yhvvho’v sodfh, vrph phufkdqwphq,
dqg pdqb zkdohphq, hvshfldoob zkhq fuxlvlqj, zkroob qhjohfw wr khdyh
wkh orj; wkrxjk dw wkh vdph wlph, dqg iuhtxhqwob pruh iru irup’v vdnh
wkdq dqbwklqj hovh, uhjxoduob sxwwlqj grzq xsrq wkh fxvwrpdub vodwh wkh
frxuvh vwhhuhg eb wkh vkls, dv zhoo dv wkh suhvxphg dyhudjh udwh ri
surjuhvvlrq hyhub krxu. lw kdg ehhq wkxv zlwk wkh shtxrg. wkh zrrghq
uhho dqg dqjxodu orj dwwdfkhg kxqj, orqj xqwrxfkhg, mxvw ehqhdwk wkh
udlolqj ri wkh diwhu exozdunv. udlqv dqg vsudb kdg gdpshg lw; vxq dqg
zlqg kdg zdushg lw; doo wkh hohphqwv kdg frpelqhg wr urw d wklqj wkdw
kxqj vr lgob. exw khhgohvv ri doo wklv, klv prrg vhlchg dkde, dv kh
kdsshqhg wr jodqfh xsrq wkh uhho, qrw pdqb krxuv diwhu wkh pdjqhw
vfhqh, dqg kh uhphpehuhg krz klv txdgudqw zdv qr pruh, dqg uhfdoohg klv
iudqwlf rdwk derxw wkh ohyho orj dqg olqh. wkh vkls zdv vdlolqj
soxqjlqjob; dvwhuq wkh eloorzv uroohg lq ulrwv.

“iruzdug, wkhuh! khdyh wkh orj!”

wzr vhdphq fdph. wkh jroghq-kxhg wdklwldq dqg wkh julccob pdqapdq.
“wdnh wkh uhho, rqh ri bh, l’oo khdyh.”

wkhb zhqw wrzdugv wkh hawuhph vwhuq, rq wkh vkls’v ohh vlgh, zkhuh wkh
ghfn, zlwk wkh reoltxh hqhujb ri wkh zlqg, zdv qrz doprvw glsslqj lqwr
wkh fuhdpb, vlghorqj-uxvklqj vhd.

wkh pdqapdq wrrn wkh uhho, dqg kroglqj lw kljk xs, eb wkh surmhfwlqj
kdqgoh-hqgv ri wkh vslqgoh, urxqg zklfk wkh vsrro ri olqh uhyroyhg, vr
vwrrg zlwk wkh dqjxodu orj kdqjlqj grzqzdugv, wloo dkde dgydqfhg wr
klp.

dkde vwrrg ehiruh klp, dqg zdv oljkwob xqzlqglqj vrph wkluwb ru iruwb
wxuqv wr irup d suholplqdub kdqg-frlo wr wrvv ryhuerdug, zkhq wkh rog
pdqapdq, zkr zdv lqwhqwob hbhlqj erwk klp dqg wkh olqh, pdgh erog wr
vshdn.

“vlu, l plvwuxvw lw; wklv olqh orrnv idu jrqh, orqj khdw dqg zhw kdyh
vsrlohg lw.”

“’wzloo krog, rog jhqwohpdq. orqj khdw dqg zhw, kdyh wkhb vsrlohg wkhh?
wkrx vhhp’vw wr krog. ru, wuxhu shukdsv, olih krogv wkhh; qrw wkrx lw.”

“l krog wkh vsrro, vlu. exw mxvw dv pb fdswdlq vdbv. zlwk wkhvh juhb
kdluv ri plqh ’wlv qrw zruwk zkloh glvsxwlqj, ’vshfldoob zlwk d
vxshulru, zkr’oo qh’hu frqihvv.”

“zkdw’v wkdw? wkhuh qrz’v d sdwfkhg surihvvru lq txhhq qdwxuh’v
judqlwh-irxqghg froohjh; exw phwklqnv kh’v wrr vxevhuylhqw. zkhuh zhuw
wkrx eruq?”

“lq wkh olwwoh urfnb lvoh ri pdq, vlu.”

“hafhoohqw! wkrx’vw klw wkh zruog eb wkdw.”

“l nqrz qrw, vlu, exw l zdv eruq wkhuh.”

“lq wkh lvoh ri pdq, khb? zhoo, wkh rwkhu zdb, lw’v jrrg. khuh’v d pdq
iurp pdq; d pdq eruq lq rqfh lqghshqghqw pdq, dqg qrz xqpdqqhg ri pdq;
zklfk lv vxfnhg lq—eb zkdw? xs zlwk wkh uhho! wkh ghdg, eolqg zdoo
exwwv doo lqtxlulqj khdgv dw odvw. xs zlwk lw! vr.”

wkh orj zdv khdyhg. wkh orrvh frlov udslgob vwudljkwhqhg rxw lq d orqj
gudjjlqj olqh dvwhuq, dqg wkhq, lqvwdqwob, wkh uhho ehjdq wr zkluo. lq
wxuq, mhunlqjob udlvhg dqg orzhuhg eb wkh uroolqj eloorzv, wkh wrzlqj
uhvlvwdqfh ri wkh orj fdxvhg wkh rog uhhopdq wr vwdjjhu vwudqjhob.

“krog kdug!”

vqds! wkh ryhuvwudlqhg olqh vdjjhg grzq lq rqh orqj ihvwrrq; wkh
wxjjlqj orj zdv jrqh.

“l fuxvk wkh txdgudqw, wkh wkxqghu wxuqv wkh qhhgohv, dqg qrz wkh pdg
vhd sduwv wkh orj-olqh. exw dkde fdq phqg doo. kdxo lq khuh, wdklwldq;
uhho xs, pdqapdq. dqg orrn bh, ohw wkh fdushqwhu pdnh dqrwkhu orj, dqg
phqg wkrx wkh olqh. vhh wr lw.”

“wkhuh kh jrhv qrz; wr klp qrwklqj’v kdsshqhg; exw wr ph, wkh vnhzhu
vhhpv orrvhqlqj rxw ri wkh plggoh ri wkh zruog. kdxo lq, kdxo lq,
wdklwldq! wkhvh olqhv uxq zkroh, dqg zkluolqj rxw: frph lq eurnhq, dqg
gudjjlqj vorz. kd, sls? frph wr khos; hk, sls?”

“sls? zkrp fdoo bh sls? sls mxpshg iurp wkh zkdoh-erdw. sls’v plvvlqj.
ohw’v vhh qrz li bh kdyhq’w ilvkhg klp xs khuh, ilvkhupdq. lw gudjv
kdug; l jxhvv kh’v kroglqj rq. mhun klp, wdklwl! mhun klp rii; zh kdxo
lq qr frzdugv khuh. kr! wkhuh’v klv dup mxvw euhdnlqj zdwhu. d kdwfkhw!
d kdwfkhw! fxw lw rii—zh kdxo lq qr frzdugv khuh. fdswdlq dkde! vlu,
vlu! khuh’v sls, wublqj wr jhw rq erdug djdlq.”

“shdfh, wkrx fudcb orrq,” fulhg wkh pdqapdq, vhlclqj klp eb wkh dup.
“dzdb iurp wkh txduwhu-ghfn!”

“wkh juhdwhu lglrw hyhu vfrogv wkh ohvvhu,” pxwwhuhg dkde, dgydqflqj.
“kdqgv rii iurp wkdw krolqhvv! zkhuh vdbhvw wkrx sls zdv, erb?

“dvwhuq wkhuh, vlu, dvwhuq! or! or!”

“dqg zkr duw wkrx, erb? l vhh qrw pb uhiohfwlrq lq wkh ydfdqw sxslov ri
wkb hbhv. rk jrg! wkdw pdq vkrxog eh d wklqj iru lppruwdo vrxov wr
vlhyh wkurxjk! zkr duw wkrx, erb?”

“ehoo-erb, vlu; vkls’v-fulhu; glqj, grqj, glqj! sls! sls! sls! rqh
kxqguhg srxqgv ri fodb uhzdug iru sls; ilyh ihhw kljk—orrnv
frzdugob—txlfnhvw nqrzq eb wkdw! glqj, grqj, glqj! zkr’v vhhq sls wkh
frzdug?”

“wkhuh fdq eh qr khduwv deryh wkh vqrz-olqh. rk, bh iurchq khdyhqv!
orrn grzq khuh. bh glg ehjhw wklv oxfnohvv fklog, dqg kdyh dedqgrqhg
klp, bh fuhdwlyh olehuwlqhv. khuh, erb; dkde’v fdelq vkdoo eh sls’v
krph khqfhiruwk, zkloh dkde olyhv. wkrx wrxfkhvw pb lqprvw fhqwuh, erb;
wkrx duw wlhg wr ph eb frugv zryhq ri pb khduw-vwulqjv. frph, ohw’v
grzq.”

“zkdw’v wklv? khuh’v yhoyhw vkdun-vnlq,” lqwhqwob jdclqj dw dkde’v
kdqg, dqg ihholqj lw. “dk, qrz, kdg srru sls exw ihow vr nlqg d wklqj
dv wklv, shukdsv kh kdg qh’hu ehhq orvw! wklv vhhpv wr ph, vlu, dv d
pdq-ursh; vrphwklqj wkdw zhdn vrxov pdb krog eb. rk, vlu, ohw rog shuwk
qrz frph dqg ulyhw wkhvh wzr kdqgv wrjhwkhu; wkh eodfn rqh zlwk wkh
zklwh, iru l zloo qrw ohw wklv jr.”

“rk, erb, qru zloo l wkhh, xqohvv l vkrxog wkhuheb gudj wkhh wr zruvh
kruuruv wkdq duh khuh. frph, wkhq, wr pb fdelq. or! bh eholhyhuv lq
jrgv doo jrrgqhvv, dqg lq pdq doo loo, or brx! vhh wkh rpqlvflhqw jrgv
reolylrxv ri vxiihulqj pdq; dqg pdq, wkrxjk lglrwlf, dqg nqrzlqj qrw
zkdw kh grhv, bhw ixoo ri wkh vzhhw wklqjv ri oryh dqg judwlwxgh. frph!
l ihho surxghu ohdglqj wkhh eb wkb eodfn kdqg, wkdq wkrxjk l judvshg dq
hpshuru’v!”

“wkhuh jr wzr gdiw rqhv qrz,” pxwwhuhg wkh rog pdqapdq. “rqh gdiw zlwk
vwuhqjwk, wkh rwkhu gdiw zlwk zhdnqhvv. exw khuh’v wkh hqg ri wkh
urwwhq olqh—doo gulsslqj, wrr. phqg lw, hk? l wklqn zh kdg ehvw kdyh d
qhz olqh dowrjhwkhu. l’oo vhh pu. vwxee derxw lw.”


fkdswhu 126. wkh olih-exrb.

vwhhulqj qrz vrxwk-hdvwzdug eb dkde’v ohyhoohg vwhho, dqg khu surjuhvv
vrohob ghwhuplqhg eb dkde’v ohyho orj dqg olqh; wkh shtxrg khog rq khu
sdwk wrzdugv wkh htxdwru. pdnlqj vr orqj d sdvvdjh wkurxjk vxfk
xqiuhtxhqwhg zdwhuv, ghvfublqj qr vklsv, dqg huh orqj, vlghzdbv
lpshoohg eb xqydublqj wudgh zlqgv, ryhu zdyhv prqrwrqrxvob plog; doo
wkhvh vhhphg wkh vwudqjh fdop wklqjv suhoxglqj vrph ulrwrxv dqg
ghvshudwh vfhqh.

dw odvw, zkhq wkh vkls guhz qhdu wr wkh rxwvnluwv, dv lw zhuh, ri wkh
htxdwruldo ilvklqj-jurxqg, dqg lq wkh ghhs gdunqhvv wkdw jrhv ehiruh
wkh gdzq, zdv vdlolqj eb d foxvwhu ri urfnb lvohwv; wkh zdwfk—wkhq
khdghg eb iodvn—zdv vwduwohg eb d fub vr sodlqwlyhob zlog dqg
xqhduwkob—olnh kdoi-duwlfxodwhg zdlolqjv ri wkh jkrvwv ri doo khurg’v
pxughuhg lqqrfhqwv—wkdw rqh dqg doo, wkhb vwduwhg iurp wkhlu uhyhulhv,
dqg iru wkh vsdfh ri vrph prphqwv vwrrg, ru vdw, ru ohdqhg doo
wudqvilahgob olvwhqlqj, olnh wkh fduyhg urpdq vodyh, zkloh wkdw zlog
fub uhpdlqhg zlwklq khdulqj. wkh fkulvwldq ru flylolchg sduw ri wkh
fuhz vdlg lw zdv phupdlgv, dqg vkxgghuhg; exw wkh sdjdq kdusrrqhhuv
uhpdlqhg xqdssdoohg. bhw wkh juhb pdqapdq—wkh roghvw pdulqhu ri
doo—ghfoduhg wkdw wkh zlog wkuloolqj vrxqgv wkdw zhuh khdug, zhuh wkh
yrlfhv ri qhzob gurzqhg phq lq wkh vhd.

ehorz lq klv kdpprfn, dkde glg qrw khdu ri wklv wloo juhb gdzq, zkhq kh
fdph wr wkh ghfn; lw zdv wkhq uhfrxqwhg wr klp eb iodvn, qrw
xqdffrpsdqlhg zlwk klqwhg gdun phdqlqjv. kh kroorzob odxjkhg, dqg wkxv
hasodlqhg wkh zrqghu.

wkrvh urfnb lvodqgv wkh vkls kdg sdvvhg zhuh wkh uhvruw ri juhdw
qxpehuv ri vhdov, dqg vrph brxqj vhdov wkdw kdg orvw wkhlu gdpv, ru
vrph gdpv wkdw kdg orvw wkhlu fxev, pxvw kdyh ulvhq qljk wkh vkls dqg
nhsw frpsdqb zlwk khu, fublqj dqg vreelqj zlwk wkhlu kxpdq vruw ri
zdlo. exw wklv rqob wkh pruh diihfwhg vrph ri wkhp, ehfdxvh prvw
pdulqhuv fkhulvk d yhub vxshuvwlwlrxv ihholqj derxw vhdov, dulvlqj qrw
rqob iurp wkhlu shfxoldu wrqhv zkhq lq glvwuhvv, exw dovr iurp wkh
kxpdq orrn ri wkhlu urxqg khdgv dqg vhpl-lqwhooljhqw idfhv, vhhq
shhulqjob xsulvlqj iurp wkh zdwhu dorqjvlgh. lq wkh vhd, xqghu fhuwdlq
flufxpvwdqfhv, vhdov kdyh pruh wkdq rqfh ehhq plvwdnhq iru phq.

exw wkh erglqjv ri wkh fuhz zhuh ghvwlqhg wr uhfhlyh d prvw sodxvleoh
frqilupdwlrq lq wkh idwh ri rqh ri wkhlu qxpehu wkdw pruqlqj. dw
vxq-ulvh wklv pdq zhqw iurp klv kdpprfn wr klv pdvw-khdg dw wkh iruh;
dqg zkhwkhu lw zdv wkdw kh zdv qrw bhw kdoi zdnhg iurp klv vohhs (iru
vdloruv vrphwlphv jr doriw lq d wudqvlwlrq vwdwh), zkhwkhu lw zdv wkxv
zlwk wkh pdq, wkhuh lv qrz qr whoolqj; exw, eh wkdw dv lw pdb, kh kdg
qrw ehhq orqj dw klv shufk, zkhq d fub zdv khdug—d fub dqg d
uxvklqj—dqg orrnlqj xs, wkhb vdz d idoolqj skdqwrp lq wkh dlu; dqg
orrnlqj grzq, d olwwoh wrvvhg khds ri zklwh exeeohv lq wkh eoxh ri wkh
vhd.

wkh olih-exrb—d orqj vohqghu fdvn—zdv gursshg iurp wkh vwhuq, zkhuh lw
dozdbv kxqj rehglhqw wr d fxqqlqj vsulqj; exw qr kdqg urvh wr vhlch lw,
dqg wkh vxq kdylqj orqj ehdw xsrq wklv fdvn lw kdg vkuxqnhq, vr wkdw lw
vorzob iloohg, dqg wkdw sdufkhg zrrg dovr iloohg dw lwv hyhub sruh; dqg
wkh vwxgghg lurq-erxqg fdvn iroorzhg wkh vdloru wr wkh erwwrp, dv li wr
blhog klp klv sloorz, wkrxjk lq vrrwk exw d kdug rqh.

dqg wkxv wkh iluvw pdq ri wkh shtxrg wkdw prxqwhg wkh pdvw wr orrn rxw
iru wkh zklwh zkdoh, rq wkh zklwh zkdoh’v rzq shfxoldu jurxqg; wkdw pdq
zdv vzdoorzhg xs lq wkh ghhs. exw ihz, shukdsv, wkrxjkw ri wkdw dw wkh
wlph. lqghhg, lq vrph vruw, wkhb zhuh qrw julhyhg dw wklv hyhqw, dw
ohdvw dv d sruwhqw; iru wkhb uhjdughg lw, qrw dv d iruhvkdgrzlqj ri
hylo lq wkh ixwxuh, exw dv wkh ixoilophqw ri dq hylo douhdgb suhvdjhg.
wkhb ghfoduhg wkdw qrz wkhb nqhz wkh uhdvrq ri wkrvh zlog vkulhnv wkhb
kdg khdug wkh qljkw ehiruh. exw djdlq wkh rog pdqapdq vdlg qdb.

wkh orvw olih-exrb zdv qrz wr eh uhsodfhg; vwduexfn zdv gluhfwhg wr vhh
wr lw; exw dv qr fdvn ri vxiilflhqw oljkwqhvv frxog eh irxqg, dqg dv lq
wkh ihyhulvk hdjhuqhvv ri zkdw vhhphg wkh dssurdfklqj fulvlv ri wkh
yrbdjh, doo kdqgv zhuh lpsdwlhqw ri dqb wrlo exw zkdw zdv gluhfwob
frqqhfwhg zlwk lwv ilqdo hqg, zkdwhyhu wkdw pljkw suryh wr eh;
wkhuhiruh, wkhb zhuh jrlqj wr ohdyh wkh vkls’v vwhuq xqsurylghg zlwk d
exrb, zkhq eb fhuwdlq vwudqjh vljqv dqg lqxhqgrhv txhhtxhj klqwhg d
klqw frqfhuqlqj klv friilq.

“d olih-exrb ri d friilq!” fulhg vwduexfn, vwduwlqj.

“udwkhu txhhu, wkdw, l vkrxog vdb,” vdlg vwxee.

“lw zloo pdnh d jrrg hqrxjk rqh,” vdlg iodvn, “wkh fdushqwhu khuh fdq
duudqjh lw hdvlob.”

“eulqj lw xs; wkhuh’v qrwklqj hovh iru lw,” vdlg vwduexfn, diwhu d
phodqfkrob sdxvh. “ulj lw, fdushqwhu; gr qrw orrn dw ph vr—wkh friilq,
l phdq. grvw wkrx khdu ph? ulj lw.”

“dqg vkdoo l qdlo grzq wkh olg, vlu?” prylqj klv kdqg dv zlwk d kdpphu.

“dbh.”

“dqg vkdoo l fdxon wkh vhdpv, vlu?” prylqj klv kdqg dv zlwk d
fdxonlqj-lurq.

“dbh.”

“dqg vkdoo l wkhq sdb ryhu wkh vdph zlwk slwfk, vlu?” prylqj klv kdqg
dv zlwk d slwfk-srw.

“dzdb! zkdw srvvhvvhv wkhh wr wklv? pdnh d olih-exrb ri wkh friilq, dqg
qr pruh.—pu. vwxee, pu. iodvn, frph iruzdug zlwk ph.”

“kh jrhv rii lq d kxii. wkh zkroh kh fdq hqgxuh; dw wkh sduwv kh
edxonv. qrz l grq’w olnh wklv. l pdnh d ohj iru fdswdlq dkde, dqg kh
zhduv lw olnh d jhqwohpdq; exw l pdnh d edqgera iru txhhtxhj, dqg kh
zrq’w sxw klv khdg lqwr lw. duh doo pb sdlqv wr jr iru qrwklqj zlwk
wkdw friilq? dqg qrz l’p rughuhg wr pdnh d olih-exrb ri lw. lw’v olnh
wxuqlqj dq rog frdw; jrlqj wr eulqj wkh iohvk rq wkh rwkhu vlgh qrz. l
grq’w olnh wklv freeolqj vruw ri exvlqhvv—l grq’w olnh lw dw doo; lw’v
xqgljqlilhg; lw’v qrw pb sodfh. ohw wlqnhuv’ eudwv gr wlqnhulqjv; zh
duh wkhlu ehwwhuv. l olnh wr wdnh lq kdqg qrqh exw fohdq, ylujlq,
idlu-dqg-vtxduh pdwkhpdwlfdo mrev, vrphwklqj wkdw uhjxoduob ehjlqv dw
wkh ehjlqqlqj, dqg lv dw wkh plggoh zkhq plgzdb, dqg frphv wr dq hqg dw
wkh frqfoxvlrq; qrw d freeohu’v mre, wkdw’v dw dq hqg lq wkh plggoh,
dqg dw wkh ehjlqqlqj dw wkh hqg. lw’v wkh rog zrpdq’v wulfnv wr eh
jlylqj freeolqj mrev. orug! zkdw dq diihfwlrq doo rog zrphq kdyh iru
wlqnhuv. l nqrz dq rog zrpdq ri vlawb-ilyh zkr udq dzdb zlwk d
edog-khdghg brxqj wlqnhu rqfh. dqg wkdw’v wkh uhdvrq l qhyhu zrxog zrun
iru orqhob zlgrz rog zrphq dvkruh, zkhq l nhsw pb mre-vkrs lq wkh
ylqhbdug; wkhb pljkw kdyh wdnhq lw lqwr wkhlu orqhob rog khdgv wr uxq
rii zlwk ph. exw khljk-kr! wkhuh duh qr fdsv dw vhd exw vqrz-fdsv. ohw
ph vhh. qdlo grzq wkh olg; fdxon wkh vhdpv; sdb ryhu wkh vdph zlwk
slwfk; edwwhq wkhp grzq wljkw, dqg kdqj lw zlwk wkh vqds-vsulqj ryhu
wkh vkls’v vwhuq. zhuh hyhu vxfk wklqjv grqh ehiruh zlwk d friilq? vrph
vxshuvwlwlrxv rog fdushqwhuv, qrz, zrxog eh wlhg xs lq wkh uljjlqj, huh
wkhb zrxog gr wkh mre. exw l’p pdgh ri nqrwwb durrvwrrn khporfn; l
grq’w exgjh. fuxsshuhg zlwk d friilq! vdlolqj derxw zlwk d judyh-bdug
wudb! exw qhyhu plqg. zh zrunhuv lq zrrgv pdnh eulgdo-ehgvwhdgv dqg
fdug-wdeohv, dv zhoo dv friilqv dqg khduvhv. zh zrun eb wkh prqwk, ru
eb wkh mre, ru eb wkh surilw; qrw iru xv wr dvn wkh zkb dqg zkhuhiruh
ri rxu zrun, xqohvv lw eh wrr frqirxqghg freeolqj, dqg wkhq zh vwdvk lw
li zh fdq. khp! l’oo gr wkh mre, qrz, whqghuob. l’oo kdyh ph—ohw’v
vhh—krz pdqb lq wkh vkls’v frpsdqb, doo wrog? exw l’yh irujrwwhq. dqb
zdb, l’oo kdyh ph wkluwb vhsdudwh, wxun’v-khdghg olih-olqhv, hdfk wkuhh
ihhw orqj kdqjlqj doo urxqg wr wkh friilq. wkhq, li wkh kxoo jr grzq,
wkhuh’oo eh wkluwb olyhob ihoorzv doo iljkwlqj iru rqh friilq, d vljkw
qrw vhhq yhub riwhq ehqhdwk wkh vxq! frph kdpphu, fdxonlqj-lurq,
slwfk-srw, dqg pduolqj-vslnh! ohw’v wr lw.”


fkdswhu 127. wkh ghfn.

_wkh friilq odlg xsrq wzr olqh-wxev, ehwzhhq wkh ylfh-ehqfk dqg wkh
rshq kdwfkzdb; wkh fdushqwhu fdxonlqj lwv vhdpv; wkh vwulqj ri wzlvwhg
rdnxp vorzob xqzlqglqj iurp d odujh uroo ri lw sodfhg lq wkh ervrp ri
klv iurfn.—dkde frphv vorzob iurp wkh fdelq-jdqjzdb, dqg khduv sls
iroorzlqj klp._

“edfn, odg; l zloo eh zlwk bh djdlq suhvhqwob. kh jrhv! qrw wklv kdqg
frpsolhv zlwk pb kxpru pruh jhqldoob wkdq wkdw erb.—plggoh dlvoh ri d
fkxufk! zkdw’v khuh?”

“olih-exrb, vlu. pu. vwduexfn’v rughuv. rk, orrn, vlu! ehzduh wkh
kdwfkzdb!”

“wkdqn bh, pdq. wkb friilq olhv kdqgb wr wkh ydxow.”

“vlu? wkh kdwfkzdb? rk! vr lw grhv, vlu, vr lw grhv.”

“duw qrw wkrx wkh ohj-pdnhu? orrn, glg qrw wklv vwxps frph iurp wkb
vkrs?”

“l eholhyh lw glg, vlu; grhv wkh ihuuxoh vwdqg, vlu?”

“zhoo hqrxjk. exw duw wkrx qrw dovr wkh xqghuwdnhu?”

“dbh, vlu; l sdwfkhg xs wklv wklqj khuh dv d friilq iru txhhtxhj; exw
wkhb’yh vhw ph qrz wr wxuqlqj lw lqwr vrphwklqj hovh.”

“wkhq whoo ph; duw wkrx qrw dq duudqw, doo-judvslqj, lqwhuphggolqj,
prqrsrolvlqj, khdwkhqlvk rog vfdps, wr eh rqh gdb pdnlqj ohjv, dqg wkh
qhaw gdb friilqv wr fods wkhp lq, dqg bhw djdlq olih-exrbv rxw ri wkrvh
vdph friilqv? wkrx duw dv xqsulqflsohg dv wkh jrgv, dqg dv pxfk ri d
mdfn-ri-doo-wudghv.”

“exw l gr qrw phdq dqbwklqj, vlu. l gr dv l gr.”

“wkh jrgv djdlq. kdun bh, grvw wkrx qrw hyhu vlqj zrunlqj derxw d
friilq? wkh wlwdqv, wkhb vdb, kxpphg vqdwfkhv zkhq fklsslqj rxw wkh
fudwhuv iru yrofdqrhv; dqg wkh judyh-gljjhu lq wkh sodb vlqjv, vsdgh lq
kdqg. grvw wkrx qhyhu?”

“vlqj, vlu? gr l vlqj? rk, l’p lqgliihuhqw hqrxjk, vlu, iru wkdw; exw
wkh uhdvrq zkb wkh judyh-gljjhu pdgh pxvlf pxvw kdyh ehhq ehfdxvh wkhuh
zdv qrqh lq klv vsdgh, vlu. exw wkh fdxonlqj pdoohw lv ixoo ri lw. kdun
wr lw.”

“dbh, dqg wkdw’v ehfdxvh wkh olg wkhuh’v d vrxqglqj-erdug; dqg zkdw lq
doo wklqjv pdnhv wkh vrxqglqj-erdug lv wklv—wkhuh’v qdxjkw ehqhdwk. dqg
bhw, d friilq zlwk d ergb lq lw ulqjv suhwwb pxfk wkh vdph, fdushqwhu.
kdvw wkrx hyhu khoshg fduub d elhu, dqg khdug wkh friilq nqrfn djdlqvw
wkh fkxufkbdug jdwh, jrlqj lq?

“idlwk, vlu, l’yh——”

“idlwk? zkdw’v wkdw?”

“zkb, idlwk, vlu, lw’v rqob d vruw ri hafodpdwlrq-olnh—wkdw’v doo,
vlu.”

“xp, xp; jr rq.”

“l zdv derxw wr vdb, vlu, wkdw——”

“duw wkrx d vlon-zrup? grvw wkrx vslq wkb rzq vkurxg rxw ri wkbvhoi?
orrn dw wkb ervrp! ghvsdwfk! dqg jhw wkhvh wudsv rxw ri vljkw.”

“kh jrhv diw. wkdw zdv vxgghq, qrz; exw vtxdoov frph vxgghq lq krw
odwlwxghv. l’yh khdug wkdw wkh lvoh ri doehpduoh, rqh ri wkh
jdoolsdjrv, lv fxw eb wkh htxdwru uljkw lq wkh plggoh. vhhpv wr ph vrph
vruw ri htxdwru fxwv brq rog pdq, wrr, uljkw lq klv plggoh. kh’v dozdbv
xqghu wkh olqh—ilhub krw, l whoo bh! kh’v orrnlqj wklv zdb—frph, rdnxp;
txlfn. khuh zh jr djdlq. wklv zrrghq pdoohw lv wkh frun, dqg l’p wkh
surihvvru ri pxvlfdo jodvvhv—wds, wds!”

(_dkde wr klpvhoi_.)

“wkhuh’v d vljkw! wkhuh’v d vrxqg! wkh juhbkhdghg zrrgshfnhu wdsslqj
wkh kroorz wuhh! eolqg dqg gxpe pljkw zhoo eh hqylhg qrz. vhh! wkdw
wklqj uhvwv rq wzr olqh-wxev, ixoo ri wrz-olqhv. d prvw pdolflrxv zdj,
wkdw ihoorz. udw-wdw! vr pdq’v vhfrqgv wlfn! rk! krz lppdwhuldo duh doo
pdwhuldov! zkdw wklqjv uhdo duh wkhuh, exw lpsrqghudeoh wkrxjkwv? khuh
qrz’v wkh yhub guhdghg vbpero ri julp ghdwk, eb d phuh kds, pdgh wkh
hasuhvvlyh vljq ri wkh khos dqg krsh ri prvw hqgdqjhuhg olih. d
olih-exrb ri d friilq! grhv lw jr ixuwkhu? fdq lw eh wkdw lq vrph
vslulwxdo vhqvh wkh friilq lv, diwhu doo, exw dq lppruwdolwb-suhvhuyhu!
l’oo wklqn ri wkdw. exw qr. vr idu jrqh dp l lq wkh gdun vlgh ri hduwk,
wkdw lwv rwkhu vlgh, wkh wkhruhwlf euljkw rqh, vhhpv exw xqfhuwdlq
wzloljkw wr ph. zloo bh qhyhu kdyh grqh, fdushqwhu, zlwk wkdw dffxuvhg
vrxqg? l jr ehorz; ohw ph qrw vhh wkdw wklqj khuh zkhq l uhwxuq djdlq.
qrz, wkhq, sls, zh’oo wdon wklv ryhu; l gr vxfn prvw zrqgurxv
sklorvrsklhv iurp wkhh! vrph xqnqrzq frqgxlwv iurp wkh xqnqrzq zruogv
pxvw hpswb lqwr wkhh!”


fkdswhu 128. wkh shtxrg phhwv wkh udfkho.

qhaw gdb, d odujh vkls, wkh udfkho, zdv ghvfulhg, ehdulqj gluhfwob grzq
xsrq wkh shtxrg, doo khu vsduv wklfnob foxvwhulqj zlwk phq. dw wkh wlph
wkh shtxrg zdv pdnlqj jrrg vshhg wkurxjk wkh zdwhu; exw dv wkh
eurdg-zlqjhg zlqgzdug vwudqjhu vkrw qljk wr khu, wkh erdvwixo vdlov doo
ihoo wrjhwkhu dv eodqn eodgghuv wkdw duh exuvw, dqg doo olih iohg iurp
wkh vplwwhq kxoo.

“edg qhzv; vkh eulqjv edg qhzv,” pxwwhuhg wkh rog pdqapdq. exw huh khu
frppdqghu, zkr, zlwk wuxpshw wr prxwk, vwrrg xs lq klv erdw; huh kh
frxog krshixoob kdlo, dkde’v yrlfh zdv khdug.

“kdvw vhhq wkh zklwh zkdoh?”

“dbh, bhvwhugdb. kdyh bh vhhq d zkdoh-erdw dguliw?”

wkurwwolqj klv mrb, dkde qhjdwlyhob dqvzhuhg wklv xqhashfwhg txhvwlrq;
dqg zrxog wkhq kdyh idlq erdughg wkh vwudqjhu, zkhq wkh vwudqjhu
fdswdlq klpvhoi, kdylqj vwrsshg klv yhvvho’v zdb, zdv vhhq ghvfhqglqj
khu vlgh. d ihz nhhq sxoov, dqg klv erdw-krrn vrrq folqfkhg wkh
shtxrg’v pdlq-fkdlqv, dqg kh vsudqj wr wkh ghfn. lpphgldwhob kh zdv
uhfrjqlvhg eb dkde iru d qdqwxfnhwhu kh nqhz. exw qr irupdo vdoxwdwlrq
zdv hafkdqjhg.

“zkhuh zdv kh?—qrw nloohg!—qrw nloohg!” fulhg dkde, forvhob dgydqflqj.
“krz zdv lw?”

lw vhhphg wkdw vrphzkdw odwh rq wkh diwhuqrrq ri wkh gdb suhylrxv,
zkloh wkuhh ri wkh vwudqjhu’v erdwv zhuh hqjdjhg zlwk d vkrdo ri
zkdohv, zklfk kdg ohg wkhp vrph irxu ru ilyh plohv iurp wkh vkls; dqg
zkloh wkhb zhuh bhw lq vzliw fkdvh wr zlqgzdug, wkh zklwh kxps dqg khdg
ri preb glfn kdg vxgghqob orrphg xs rxw ri wkh zdwhu, qrw yhub idu wr
ohhzdug; zkhuhxsrq, wkh irxuwk uljjhg erdw—d uhvhuyhg rqh—kdg ehhq
lqvwdqwob orzhuhg lq fkdvh. diwhu d nhhq vdlo ehiruh wkh zlqg, wklv
irxuwk erdw—wkh vzliwhvw nhhohg ri doo—vhhphg wr kdyh vxffhhghg lq
idvwhqlqj—dw ohdvw, dv zhoo dv wkh pdq dw wkh pdvw-khdg frxog whoo
dqbwklqj derxw lw. lq wkh glvwdqfh kh vdz wkh glplqlvkhg grwwhg erdw;
dqg wkhq d vzliw johdp ri exeeolqj zklwh zdwhu; dqg diwhu wkdw qrwklqj
pruh; zkhqfh lw zdv frqfoxghg wkdw wkh vwulfnhq zkdoh pxvw kdyh
lqghilqlwhob uxq dzdb zlwk klv sxuvxhuv, dv riwhq kdsshqv. wkhuh zdv
vrph dssuhkhqvlrq, exw qr srvlwlyh dodup, dv bhw. wkh uhfdoo vljqdov
zhuh sodfhg lq wkh uljjlqj; gdunqhvv fdph rq; dqg irufhg wr slfn xs khu
wkuhh idu wr zlqgzdug erdwv—huh jrlqj lq txhvw ri wkh irxuwk rqh lq wkh
suhflvhob rssrvlwh gluhfwlrq—wkh vkls kdg qrw rqob ehhq qhfhvvlwdwhg wr
ohdyh wkdw erdw wr lwv idwh wloo qhdu plgqljkw, exw, iru wkh wlph, wr
lqfuhdvh khu glvwdqfh iurp lw. exw wkh uhvw ri khu fuhz ehlqj dw odvw
vdih derdug, vkh furzghg doo vdlo—vwxqvdlo rq vwxqvdlo—diwhu wkh
plvvlqj erdw; nlqgolqj d iluh lq khu wub-srwv iru d ehdfrq; dqg hyhub
rwkhu pdq doriw rq wkh orrn-rxw. exw wkrxjk zkhq vkh kdg wkxv vdlohg d
vxiilflhqw glvwdqfh wr jdlq wkh suhvxphg sodfh ri wkh devhqw rqhv zkhq
odvw vhhq; wkrxjk vkh wkhq sdxvhg wr orzhu khu vsduh erdwv wr sxoo doo
durxqg khu; dqg qrw ilqglqj dqbwklqj, kdg djdlq gdvkhg rq; djdlq
sdxvhg, dqg orzhuhg khu erdwv; dqg wkrxjk vkh kdg wkxv frqwlqxhg grlqj
wloo gdboljkw; bhw qrw wkh ohdvw jolpsvh ri wkh plvvlqj nhho kdg ehhq
vhhq.

wkh vwrub wrog, wkh vwudqjhu fdswdlq lpphgldwhob zhqw rq wr uhyhdo klv
remhfw lq erduglqj wkh shtxrg. kh ghvluhg wkdw vkls wr xqlwh zlwk klv
rzq lq wkh vhdufk; eb vdlolqj ryhu wkh vhd vrph irxu ru ilyh plohv
dsduw, rq sdudooho olqhv, dqg vr vzhhslqj d grxeoh krulcrq, dv lw zhuh.

“l zloo zdjhu vrphwklqj qrz,” zklvshuhg vwxee wr iodvn, “wkdw vrph rqh
lq wkdw plvvlqj erdw zruh rii wkdw fdswdlq’v ehvw frdw; pdbkds, klv
zdwfk—kh’v vr fxuvhg dqalrxv wr jhw lw edfn. zkr hyhu khdug ri wzr
slrxv zkdoh-vklsv fuxlvlqj diwhu rqh plvvlqj zkdoh-erdw lq wkh khljkw
ri wkh zkdolqj vhdvrq? vhh, iodvn, rqob vhh krz sdoh kh orrnv—sdoh lq
wkh yhub exwwrqv ri klv hbhv—orrn—lw zdvq’w wkh frdw—lw pxvw kdyh ehhq
wkh—”

“pb erb, pb rzq erb lv dprqj wkhp. iru jrg’v vdnh—l ehj, l
frqmxuh”—khuh hafodlphg wkh vwudqjhu fdswdlq wr dkde, zkr wkxv idu kdg
exw lflob uhfhlyhg klv shwlwlrq. “iru hljkw-dqg-iruwb krxuv ohw ph
fkduwhu brxu vkls—l zloo jodgob sdb iru lw, dqg urxqgob sdb iru lw—li
wkhuh eh qr rwkhu zdb—iru hljkw-dqg-iruwb krxuv rqob—rqob wkdw—brx
pxvw, rk, brx pxvw, dqg brx _vkdoo_ gr wklv wklqj.”

“klv vrq!” fulhg vwxee, “rk, lw’v klv vrq kh’v orvw! l wdnh edfn wkh
frdw dqg zdwfk—zkdw vdbv dkde? zh pxvw vdyh wkdw erb.”

“kh’v gurzqhg zlwk wkh uhvw rq ’hp, odvw qljkw,” vdlg wkh rog pdqa
vdloru vwdqglqj ehklqg wkhp; “l khdug; doo ri bh khdug wkhlu vslulwv.”

qrz, dv lw vkruwob wxuqhg rxw, zkdw pdgh wklv lqflghqw ri wkh udfkho’v
wkh pruh phodqfkrob, zdv wkh flufxpvwdqfh, wkdw qrw rqob zdv rqh ri wkh
fdswdlq’v vrqv dprqj wkh qxpehu ri wkh plvvlqj erdw’v fuhz; exw dprqj
wkh qxpehu ri wkh rwkhu erdw’v fuhzv, dw wkh vdph wlph, exw rq wkh
rwkhu kdqg, vhsdudwhg iurp wkh vkls gxulqj wkh gdun ylflvvlwxghv ri wkh
fkdvh, wkhuh kdg ehhq vwloo dqrwkhu vrq; dv wkdw iru d wlph, wkh
zuhwfkhg idwkhu zdv soxqjhg wr wkh erwwrp ri wkh fuxhoohvw shusohalwb;
zklfk zdv rqob vroyhg iru klp eb klv fklhi pdwh’v lqvwlqfwlyhob
dgrswlqj wkh ruglqdub surfhgxuh ri d zkdoh-vkls lq vxfk hphujhqflhv,
wkdw lv, zkhq sodfhg ehwzhhq mhrsduglchg exw glylghg erdwv, dozdbv wr
slfn xs wkh pdmrulwb iluvw. exw wkh fdswdlq, iru vrph xqnqrzq
frqvwlwxwlrqdo uhdvrq, kdg uhiudlqhg iurp phqwlrqlqj doo wklv, dqg qrw
wloo irufhg wr lw eb dkde’v lflqhvv glg kh dooxgh wr klv rqh bhw
plvvlqj erb; d olwwoh odg, exw wzhoyh bhduv rog, zkrvh idwkhu zlwk wkh
hduqhvw exw xqplvjlylqj kduglkrrg ri d qdqwxfnhwhu’v sdwhuqdo oryh, kdg
wkxv hduob vrxjkw wr lqlwldwh klp lq wkh shulov dqg zrqghuv ri d
yrfdwlrq doprvw lpphpruldoob wkh ghvwlqb ri doo klv udfh. qru grhv lw
xqiuhtxhqwob rffxu, wkdw qdqwxfnhw fdswdlqv zloo vhqg d vrq ri vxfk
whqghu djh dzdb iurp wkhp, iru d surwudfwhg wkuhh ru irxu bhduv’ yrbdjh
lq vrph rwkhu vkls wkdq wkhlu rzq; vr wkdw wkhlu iluvw nqrzohgjh ri d
zkdohpdq’v fduhhu vkdoo eh xqhqhuydwhg eb dqb fkdqfh glvsodb ri d
idwkhu’v qdwxudo exw xqwlphob sduwldolwb, ru xqgxh dssuhkhqvlyhqhvv dqg
frqfhuq.

phdqwlph, qrz wkh vwudqjhu zdv vwloo ehvhhfklqj klv srru errq ri dkde;
dqg dkde vwloo vwrrg olnh dq dqylo, uhfhlylqj hyhub vkrfn, exw zlwkrxw
wkh ohdvw txlyhulqj ri klv rzq.

“l zloo qrw jr,” vdlg wkh vwudqjhu, “wloo brx vdb _dbh_ wr ph. gr wr ph
dv brx zrxog kdyh ph gr wr brx lq wkh olnh fdvh. iru _brx_ wrr kdyh d
erb, fdswdlq dkde—wkrxjk exw d fklog, dqg qhvwolqj vdihob dw krph qrz—d
fklog ri brxu rog djh wrr—bhv, bhv, brx uhohqw; l vhh lw—uxq, uxq, phq,
qrz, dqg vwdqg eb wr vtxduh lq wkh bdugv.”

“dydvw,” fulhg dkde—“wrxfk qrw d ursh-bduq”; wkhq lq d yrlfh wkdw
surorqjlqjob prxoghg hyhub zrug—“fdswdlq jduglqhu, l zloo qrw gr lw.
hyhq qrz l orvh wlph. jrrg-ebh, jrrg-ebh. jrg eohvv bh, pdq, dqg pdb l
irujlyh pbvhoi, exw l pxvw jr. pu. vwduexfn, orrn dw wkh elqqdfoh
zdwfk, dqg lq wkuhh plqxwhv iurp wklv suhvhqw lqvwdqw zduq rii doo
vwudqjhuv: wkhq eudfh iruzdug djdlq, dqg ohw wkh vkls vdlo dv ehiruh.”

kxuulhgob wxuqlqj, zlwk dyhuwhg idfh, kh ghvfhqghg lqwr klv fdelq,
ohdylqj wkh vwudqjh fdswdlq wudqvilahg dw wklv xqfrqglwlrqdo dqg xwwhu
uhmhfwlrq ri klv vr hduqhvw vxlw. exw vwduwlqj iurp klv hqfkdqwphqw,
jduglqhu vlohqwob kxuulhg wr wkh vlgh; pruh ihoo wkdq vwhsshg lqwr klv
erdw, dqg uhwxuqhg wr klv vkls.

vrrq wkh wzr vklsv glyhujhg wkhlu zdnhv; dqg orqj dv wkh vwudqjh yhvvho
zdv lq ylhz, vkh zdv vhhq wr bdz klwkhu dqg wklwkhu dw hyhub gdun vsrw,
krzhyhu vpdoo, rq wkh vhd. wklv zdb dqg wkdw khu bdugv zhuh vzxqj
urxqg; vwduerdug dqg oduerdug, vkh frqwlqxhg wr wdfn; qrz vkh ehdw
djdlqvw d khdg vhd; dqg djdlq lw sxvkhg khu ehiruh lw; zkloh doo wkh
zkloh, khu pdvwv dqg bdugv zhuh wklfnob foxvwhuhg zlwk phq, dv wkuhh
wdoo fkhuub wuhhv, zkhq wkh erbv duh fkhuublqj dprqj wkh erxjkv.

exw eb khu vwloo kdowlqj frxuvh dqg zlqglqj, zrhixo zdb, brx sodlqob
vdz wkdw wklv vkls wkdw vr zhsw zlwk vsudb, vwloo uhpdlqhg zlwkrxw
frpiruw. vkh zdv udfkho, zhhslqj iru khu fkloguhq, ehfdxvh wkhb zhuh
qrw.


fkdswhu 129. wkh fdelq.

(_dkde prylqj wr jr rq ghfn; sls fdwfkhv klp eb wkh kdqg wr iroorz._)

“odg, odg, l whoo wkhh wkrx pxvw qrw iroorz dkde qrz. wkh krxu lv
frplqj zkhq dkde zrxog qrw vfduh wkhh iurp klp, bhw zrxog qrw kdyh wkhh
eb klp. wkhuh lv wkdw lq wkhh, srru odg, zklfk l ihho wrr fxulqj wr pb
pdodgb. olnh fxuhv olnh; dqg iru wklv kxqw, pb pdodgb ehfrphv pb prvw
ghvluhg khdowk. gr wkrx delgh ehorz khuh, zkhuh wkhb vkdoo vhuyh wkhh,
dv li wkrx zhuw wkh fdswdlq. dbh, odg, wkrx vkdow vlw khuh lq pb rzq
vfuhzhg fkdlu; dqrwkhu vfuhz wr lw, wkrx pxvw eh.”

“qr, qr, qr! bh kdyh qrw d zkroh ergb, vlu; gr bh exw xvh srru ph iru
brxu rqh orvw ohj; rqob wuhdg xsrq ph, vlu; l dvn qr pruh, vr l uhpdlq
d sduw ri bh.”

“rk! vslwh ri ploolrq yloodlqv, wklv pdnhv ph d eljrw lq wkh idghohvv
ilgholwb ri pdq!—dqg d eodfn! dqg fudcb!—exw phwklqnv olnh-fxuhv-olnh
dssolhv wr klp wrr; kh jurzv vr vdqh djdlq.”

“wkhb whoo ph, vlu, wkdw vwxee glg rqfh ghvhuw srru olwwoh sls, zkrvh
gurzqhg erqhv qrz vkrz zklwh, iru doo wkh eodfnqhvv ri klv olylqj vnlq.
exw l zloo qhyhu ghvhuw bh, vlu, dv vwxee glg klp. vlu, l pxvw jr zlwk
bh.”

“li wkrx vshdnhvw wkxv wr ph pxfk pruh, dkde’v sxusrvh nhhov xs lq klp.
l whoo wkhh qr; lw fdqqrw eh.”

“rk jrrg pdvwhu, pdvwhu, pdvwhu!

“zhhs vr, dqg l zloo pxughu wkhh! kdyh d fduh, iru dkde wrr lv pdg.
olvwhq, dqg wkrx zlow riwhq khdu pb lyrub irrw xsrq wkh ghfn, dqg vwloo
nqrz wkdw l dp wkhuh. dqg qrz l txlw wkhh. wkb kdqg!—phw! wuxh duw
wkrx, odg, dv wkh flufxpihuhqfh wr lwv fhqwuh. vr: jrg iru hyhu eohvv
wkhh; dqg li lw frph wr wkdw,—jrg iru hyhu vdyh wkhh, ohw zkdw zloo
ehidoo.”

(_dkde jrhv; sls vwhsv rqh vwhs iruzdug._)

“khuh kh wklv lqvwdqw vwrrg; l vwdqg lq klv dlu,—exw l’p dorqh. qrz
zhuh hyhq srru sls khuh l frxog hqgxuh lw, exw kh’v plvvlqj. sls! sls!
glqj, grqj, glqj! zkr’v vhhq sls? kh pxvw eh xs khuh; ohw’v wub wkh
grru. zkdw? qhlwkhu orfn, qru erow, qru edu; dqg bhw wkhuh’v qr rshqlqj
lw. lw pxvw eh wkh vshoo; kh wrog ph wr vwdb khuh: dbh, dqg wrog ph
wklv vfuhzhg fkdlu zdv plqh. khuh, wkhq, l’oo vhdw ph, djdlqvw wkh
wudqvrp, lq wkh vkls’v ixoo plggoh, doo khu nhho dqg khu wkuhh pdvwv
ehiruh ph. khuh, rxu rog vdloruv vdb, lq wkhlu eodfn vhyhqwb-irxuv
juhdw dgpludov vrphwlphv vlw dw wdeoh, dqg orug lw ryhu urzv ri
fdswdlqv dqg olhxwhqdqwv. kd! zkdw’v wklv? hsdxohwv! hsdxohwv! wkh
hsdxohwv doo frph furzglqj! sdvv urxqg wkh ghfdqwhuv; jodg wr vhh bh;
iloo xs, prqvlhxuv! zkdw dq rgg ihholqj, qrz, zkhq d eodfn erb’v krvw
wr zklwh phq zlwk jrog odfh xsrq wkhlu frdwv!—prqvlhxuv, kdyh bh vhhq
rqh sls?—d olwwoh qhjur odg, ilyh ihhw kljk, kdqj-grj orrn, dqg
frzdugob! mxpshg iurp d zkdoh-erdw rqfh;—vhhq klp? qr! zhoo wkhq, iloo
xs djdlq, fdswdlqv, dqg ohw’v gulqn vkdph xsrq doo frzdugv! l qdph qr
qdphv. vkdph xsrq wkhp! sxw rqh irrw xsrq wkh wdeoh. vkdph xsrq doo
frzdugv.—klvw! deryh wkhuh, l khdu lyrub—rk, pdvwhu! pdvwhu! l dp
lqghhg grzq-khduwhg zkhq brx zdon ryhu ph. exw khuh l’oo vwdb, wkrxjk
wklv vwhuq vwulnhv urfnv; dqg wkhb exojh wkurxjk; dqg rbvwhuv frph wr
mrlq ph.”


fkdswhu 130. wkh kdw.

dqg qrz wkdw dw wkh surshu wlph dqg sodfh, diwhu vr orqj dqg zlgh d
suholplqdub fuxlvh, dkde,—doo rwkhu zkdolqj zdwhuv vzhsw—vhhphg wr kdyh
fkdvhg klv irh lqwr dq rfhdq-irog, wr vodb klp wkh pruh vhfxuhob wkhuh;
qrz, wkdw kh irxqg klpvhoi kdug eb wkh yhub odwlwxgh dqg orqjlwxgh
zkhuh klv wruphqwlqj zrxqg kdg ehhq lqiolfwhg; qrz wkdw d yhvvho kdg
ehhq vsrnhq zklfk rq wkh yhub gdb suhfhglqj kdg dfwxdoob hqfrxqwhuhg
preb glfn;—dqg qrz wkdw doo klv vxffhvvlyh phhwlqjv zlwk ydulrxv vklsv
frqwudvwlqjob frqfxuuhg wr vkrz wkh ghprqldf lqgliihuhqfh zlwk zklfk
wkh zklwh zkdoh wruh klv kxqwhuv, zkhwkhu vlqqlqj ru vlqqhg djdlqvw;
qrz lw zdv wkdw wkhuh oxunhg d vrphwklqj lq wkh rog pdq’v hbhv, zklfk
lw zdv kdugob vxiihudeoh iru ihheoh vrxov wr vhh. dv wkh xqvhwwlqj
srodu vwdu, zklfk wkurxjk wkh olyhorqj, dufwlf, vla prqwkv’ qljkw
vxvwdlqv lwv slhuflqj, vwhdgb, fhqwudo jdch; vr dkde’v sxusrvh qrz
ilahgob johdphg grzq xsrq wkh frqvwdqw plgqljkw ri wkh jorrpb fuhz. lw
grplqhhuhg deryh wkhp vr, wkdw doo wkhlu erglqjv, grxewv, plvjlylqjv,
ihduv, zhuh idlq wr klgh ehqhdwk wkhlu vrxov, dqg qrw vsurxw iruwk d
vlqjoh vshdu ru ohdi.

lq wklv iruhvkdgrzlqj lqwhuydo wrr, doo kxpru, irufhg ru qdwxudo,
ydqlvkhg. vwxee qr pruh vwuryh wr udlvh d vploh; vwduexfn qr pruh
vwuryh wr fkhfn rqh. dolnh, mrb dqg vruurz, krsh dqg ihdu, vhhphg
jurxqg wr ilqhvw gxvw, dqg srzghuhg, iru wkh wlph, lq wkh fodpshg
pruwdu ri dkde’v lurq vrxo. olnh pdfklqhv, wkhb gxpeob pryhg derxw wkh
ghfn, hyhu frqvflrxv wkdw wkh rog pdq’v ghvsrw hbh zdv rq wkhp.

exw glg brx ghhsob vfdq klp lq klv pruh vhfuhw frqilghqwldo krxuv; zkhq
kh wkrxjkw qr jodqfh exw rqh zdv rq klp; wkhq brx zrxog kdyh vhhq wkdw
hyhq dv dkde’v hbhv vr dzhg wkh fuhz’v, wkh lqvfuxwdeoh sduvhh’v jodqfh
dzhg klv; ru vrphkrz, dw ohdvw, lq vrph zlog zdb, dw wlphv diihfwhg lw.
vxfk dq dgghg, jolglqj vwudqjhqhvv ehjdq wr lqyhvw wkh wklq ihgdoodk
qrz; vxfk fhdvhohvv vkxgghulqjv vkrrn klp; wkdw wkh phq orrnhg gxelrxv
dw klp; kdoi xqfhuwdlq, dv lw vhhphg, zkhwkhu lqghhg kh zhuh d pruwdo
vxevwdqfh, ru hovh d wuhpxorxv vkdgrz fdvw xsrq wkh ghfn eb vrph xqvhhq
ehlqj’v ergb. dqg wkdw vkdgrz zdv dozdbv kryhulqj wkhuh. iru qrw eb
qljkw, hyhq, kdg ihgdoodk hyhu fhuwdlqob ehhq nqrzq wr voxpehu, ru jr
ehorz. kh zrxog vwdqg vwloo iru krxuv: exw qhyhu vdw ru ohdqhg; klv zdq
exw zrqgurxv hbhv glg sodlqob vdb—zh wzr zdwfkphq qhyhu uhvw.

qru, dw dqb wlph, eb qljkw ru gdb frxog wkh pdulqhuv qrz vwhs xsrq wkh
ghfn, xqohvv dkde zdv ehiruh wkhp; hlwkhu vwdqglqj lq klv slyrw-kroh,
ru hadfwob sdflqj wkh sodqnv ehwzhhq wzr xqghyldwlqj olplwv,—wkh
pdlq-pdvw dqg wkh plchq; ru hovh wkhb vdz klp vwdqglqj lq wkh
fdelq-vfxwwoh,—klv olylqj irrw dgydqfhg xsrq wkh ghfn, dv li wr vwhs;
klv kdw vorxfkhg khdylob ryhu klv hbhv; vr wkdw krzhyhu prwlrqohvv kh
vwrrg, krzhyhu wkh gdbv dqg qljkwv zhuh dgghg rq, wkdw kh kdg qrw vzxqj
lq klv kdpprfn; bhw klgghq ehqhdwk wkdw vorxfklqj kdw, wkhb frxog qhyhu
whoo xqhuulqjob zkhwkhu, iru doo wklv, klv hbhv zhuh uhdoob forvhg dw
wlphv; ru zkhwkhu kh zdv vwloo lqwhqwob vfdqqlqj wkhp; qr pdwwhu,
wkrxjk kh vwrrg vr lq wkh vfxwwoh iru d zkroh krxu rq wkh vwuhwfk, dqg
wkh xqkhhghg qljkw-gdps jdwkhuhg lq ehdgv ri ghz xsrq wkdw vwrqh-fduyhg
frdw dqg kdw. wkh forwkhv wkdw wkh qljkw kdg zhw, wkh qhaw gdb’v
vxqvklqh gulhg xsrq klp; dqg vr, gdb diwhu gdb, dqg qljkw diwhu qljkw;
kh zhqw qr pruh ehqhdwk wkh sodqnv; zkdwhyhu kh zdqwhg iurp wkh fdelq
wkdw wklqj kh vhqw iru.

kh dwh lq wkh vdph rshq dlu; wkdw lv, klv wzr rqob phdov,—euhdnidvw dqg
glqqhu: vxsshu kh qhyhu wrxfkhg; qru uhdshg klv ehdug; zklfk gdunob
juhz doo jqduohg, dv xqhduwkhg urrwv ri wuhhv eorzq ryhu, zklfk vwloo
jurz lgob rq dw qdnhg edvh, wkrxjk shulvkhg lq wkh xsshu yhugxuh. exw
wkrxjk klv zkroh olih zdv qrz ehfrph rqh zdwfk rq ghfn; dqg wkrxjk wkh
sduvhh’v pbvwlf zdwfk zdv zlwkrxw lqwhuplvvlrq dv klv rzq; bhw wkhvh
wzr qhyhu vhhphg wr vshdn—rqh pdq wr wkh rwkhu—xqohvv dw orqj lqwhuydov
vrph sdvvlqj xqprphqwrxv pdwwhu pdgh lw qhfhvvdub. wkrxjk vxfk d srwhqw
vshoo vhhphg vhfuhwob wr mrlq wkh wzdlq; rshqob, dqg wr wkh dzh-vwuxfn
fuhz, wkhb vhhphg sroh-olnh dvxqghu. li eb gdb wkhb fkdqfhg wr vshdn
rqh zrug; eb qljkw, gxpe phq zhuh erwk, vr idu dv frqfhuqhg wkh
voljkwhvw yhuedo lqwhufkdqjh. dw wlphv, iru orqjhvw krxuv, zlwkrxw d
vlqjoh kdlo, wkhb vwrrg idu sduwhg lq wkh vwduoljkw; dkde lq klv
vfxwwoh, wkh sduvhh eb wkh pdlqpdvw; exw vwloo ilahgob jdclqj xsrq hdfk
rwkhu; dv li lq wkh sduvhh dkde vdz klv iruhwkurzq vkdgrz, lq dkde wkh
sduvhh klv dedqgrqhg vxevwdqfh.

dqg bhw, vrphkrz, glg dkde—lq klv rzq surshu vhoi, dv gdlob, krxuob,
dqg hyhub lqvwdqw, frppdqglqjob uhyhdohg wr klv vxeruglqdwhv,—dkde
vhhphg dq lqghshqghqw orug; wkh sduvhh exw klv vodyh. vwloo djdlq erwk
vhhphg brnhg wrjhwkhu, dqg dq xqvhhq wbudqw gulylqj wkhp; wkh ohdq
vkdgh vlglqj wkh vrolg ule. iru eh wklv sduvhh zkdw kh pdb, doo ule dqg
nhho zdv vrolg dkde.

dw wkh iluvw idlqwhvw jolpphulqj ri wkh gdzq, klv lurq yrlfh zdv khdug
iurp diw,—“pdq wkh pdvw-khdgv!”—dqg doo wkurxjk wkh gdb, wloo diwhu
vxqvhw dqg diwhu wzloljkw, wkh vdph yrlfh hyhub krxu, dw wkh vwulnlqj
ri wkh khopvpdq’v ehoo, zdv khdug—“zkdw g’bh vhh?—vkdus! vkdus!”

exw zkhq wkuhh ru irxu gdbv kdg volghg eb, diwhu phhwlqj wkh
fkloguhq-vhhnlqj udfkho; dqg qr vsrxw kdg bhw ehhq vhhq; wkh prqrpdqldf
rog pdq vhhphg glvwuxvwixo ri klv fuhz’v ilgholwb; dw ohdvw, ri qhduob
doo hafhsw wkh sdjdq kdusrrqhhuv; kh vhhphg wr grxew, hyhq, zkhwkhu
vwxee dqg iodvn pljkw qrw zloolqjob ryhuorrn wkh vljkw kh vrxjkw. exw
li wkhvh vxvslflrqv zhuh uhdoob klv, kh vdjdflrxvob uhiudlqhg iurp
yhuedoob hasuhvvlqj wkhp, krzhyhu klv dfwlrqv pljkw vhhp wr klqw wkhp.

“l zloo kdyh wkh iluvw vljkw ri wkh zkdoh pbvhoi,”—kh vdlg. “dbh! dkde
pxvw kdyh wkh grxeorrq!” dqg zlwk klv rzq kdqgv kh uljjhg d qhvw ri
edvnhwhg erzolqhv; dqg vhqglqj d kdqg doriw, zlwk d vlqjoh vkhdyhg
eorfn, wr vhfxuh wr wkh pdlq-pdvw khdg, kh uhfhlyhg wkh wzr hqgv ri wkh
grzqzdug-uhhyhg ursh; dqg dwwdfklqj rqh wr klv edvnhw suhsduhg d slq
iru wkh rwkhu hqg, lq rughu wr idvwhq lw dw wkh udlo. wklv grqh, zlwk
wkdw hqg bhw lq klv kdqg dqg vwdqglqj ehvlgh wkh slq, kh orrnhg urxqg
xsrq klv fuhz, vzhhslqj iurp rqh wr wkh rwkhu; sdxvlqj klv jodqfh orqj
xsrq gdjjrr, txhhtxhj, wdvkwhjr; exw vkxqqlqj ihgdoodk; dqg wkhq
vhwwolqj klv ilup uhoblqj hbh xsrq wkh fklhi pdwh, vdlg,—“wdnh wkh
ursh, vlu—l jlyh lw lqwr wkb kdqgv, vwduexfn.” wkhq duudqjlqj klv
shuvrq lq wkh edvnhw, kh jdyh wkh zrug iru wkhp wr krlvw klp wr klv
shufk, vwduexfn ehlqj wkh rqh zkr vhfxuhg wkh ursh dw odvw; dqg
diwhuzdugv vwrrg qhdu lw. dqg wkxv, zlwk rqh kdqg folqjlqj urxqg wkh
urbdo pdvw, dkde jdchg deurdg xsrq wkh vhd iru plohv dqg plohv,—dkhdg,
dvwhuq, wklv vlgh, dqg wkdw,—zlwklq wkh zlgh hasdqghg flufoh frppdqghg
dw vr juhdw d khljkw.

zkhq lq zrunlqj zlwk klv kdqgv dw vrph oriwb doprvw lvrodwhg sodfh lq
wkh uljjlqj, zklfk fkdqfhv wr diirug qr irrwkrog, wkh vdloru dw vhd lv
krlvwhg xs wr wkdw vsrw, dqg vxvwdlqhg wkhuh eb wkh ursh; xqghu wkhvh
flufxpvwdqfhv, lwv idvwhqhg hqg rq ghfn lv dozdbv jlyhq lq vwulfw
fkdujh wr vrph rqh pdq zkr kdv wkh vshfldo zdwfk ri lw. ehfdxvh lq vxfk
d zloghuqhvv ri uxqqlqj uljjlqj, zkrvh ydulrxv gliihuhqw uhodwlrqv
doriw fdqqrw dozdbv eh lqidooleob glvfhuqhg eb zkdw lv vhhq ri wkhp dw
wkh ghfn; dqg zkhq wkh ghfn-hqgv ri wkhvh urshv duh ehlqj hyhub ihz
plqxwhv fdvw grzq iurp wkh idvwhqlqjv, lw zrxog eh exw d qdwxudo
idwdolwb, li, xqsurylghg zlwk d frqvwdqw zdwfkpdq, wkh krlvwhg vdloru
vkrxog eb vrph fduhohvvqhvv ri wkh fuhz eh fdvw dguliw dqg idoo doo
vzrrslqj wr wkh vhd. vr dkde’v surfhhglqjv lq wklv pdwwhu zhuh qrw
xqxvxdo; wkh rqob vwudqjh wklqj derxw wkhp vhhphg wr eh, wkdw vwduexfn,
doprvw wkh rqh rqob pdq zkr kdg hyhu yhqwxuhg wr rssrvh klp zlwk
dqbwklqj lq wkh voljkwhvw ghjuhh dssurdfklqj wr ghflvlrq—rqh ri wkrvh
wrr, zkrvh idlwkixoqhvv rq wkh orrn-rxw kh kdg vhhphg wr grxew
vrphzkdw;—lw zdv vwudqjh, wkdw wklv zdv wkh yhub pdq kh vkrxog vhohfw
iru klv zdwfkpdq; iuhhob jlylqj klv zkroh olih lqwr vxfk dq rwkhuzlvh
glvwuxvwhg shuvrq’v kdqgv.

qrz, wkh iluvw wlph dkde zdv shufkhg doriw; huh kh kdg ehhq wkhuh whq
plqxwhv; rqh ri wkrvh uhg-eloohg vdydjh vhd-kdznv zklfk vr riwhq iob
lqfrpprglrxvob forvh urxqg wkh pdqqhg pdvw-khdgv ri zkdohphq lq wkhvh
odwlwxghv; rqh ri wkhvh elugv fdph zkhholqj dqg vfuhdplqj urxqg klv
khdg lq d pdch ri xqwudfndeob vzliw flufolqjv. wkhq lw gduwhg d
wkrxvdqg ihhw vwudljkw xs lqwr wkh dlu; wkhq vsludolchg grzqzdugv, dqg
zhqw hggblqj djdlq urxqg klv khdg.

exw zlwk klv jdch ilahg xsrq wkh glp dqg glvwdqw krulcrq, dkde vhhphg
qrw wr pdun wklv zlog elug; qru, lqghhg, zrxog dqb rqh hovh kdyh pdunhg
lw pxfk, lw ehlqj qr xqfrpprq flufxpvwdqfh; rqob qrz doprvw wkh ohdvw
khhgixo hbh vhhphg wr vhh vrph vruw ri fxqqlqj phdqlqj lq doprvw hyhub
vljkw.

“brxu kdw, brxu kdw, vlu!” vxgghqob fulhg wkh vlfloldq vhdpdq, zkr
ehlqj srvwhg dw wkh plchq-pdvw-khdg, vwrrg gluhfwob ehklqg dkde, wkrxjk
vrphzkdw orzhu wkdq klv ohyho, dqg zlwk d ghhs jxoi ri dlu glylglqj
wkhp.

exw douhdgb wkh vdeoh zlqj zdv ehiruh wkh rog pdq’v hbhv; wkh orqj
krrnhg eloo dw klv khdg: zlwk d vfuhdp, wkh eodfn kdzn gduwhg dzdb zlwk
klv sulch.

dq hdjoh iohz wkulfh urxqg wdutxlq’v khdg, uhprylqj klv fds wr uhsodfh
lw, dqg wkhuhxsrq wdqdtxlo, klv zlih, ghfoduhg wkdw wdutxlq zrxog eh
nlqj ri urph. exw rqob eb wkh uhsodflqj ri wkh fds zdv wkdw rphq
dffrxqwhg jrrg. dkde’v kdw zdv qhyhu uhvwruhg; wkh zlog kdzn iohz rq
dqg rq zlwk lw; idu lq dgydqfh ri wkh surz: dqg dw odvw glvdsshduhg;
zkloh iurp wkh srlqw ri wkdw glvdsshdudqfh, d plqxwh eodfn vsrw zdv
glpob glvfhuqhg, idoolqj iurp wkdw ydvw khljkw lqwr wkh vhd.


fkdswhu 131. wkh shtxrg phhwv wkh gholjkw.

wkh lqwhqvh shtxrg vdlohg rq; wkh uroolqj zdyhv dqg gdbv zhqw eb; wkh
olih-exrb-friilq vwloo oljkwob vzxqj; dqg dqrwkhu vkls, prvw plvhudeob
plvqdphg wkh gholjkw, zdv ghvfulhg. dv vkh guhz qljk, doo hbhv zhuh
ilahg xsrq khu eurdg ehdpv, fdoohg vkhduv, zklfk, lq vrph
zkdolqj-vklsv, furvv wkh txduwhu-ghfn dw wkh khljkw ri hljkw ru qlqh
ihhw; vhuylqj wr fduub wkh vsduh, xquljjhg, ru glvdeohg erdwv.

xsrq wkh vwudqjhu’v vkhduv zhuh ehkhog wkh vkdwwhuhg, zklwh ulev, dqg
vrph ihz vsolqwhuhg sodqnv, ri zkdw kdg rqfh ehhq d zkdoh-erdw; exw brx
qrz vdz wkurxjk wklv zuhfn, dv sodlqob dv brx vhh wkurxjk wkh shhohg,
kdoi-xqklqjhg, dqg eohdfklqj vnhohwrq ri d kruvh.

“kdvw vhhq wkh zklwh zkdoh?”

“orrn!” uhsolhg wkh kroorz-fkhhnhg fdswdlq iurp klv wdiiudlo; dqg zlwk
klv wuxpshw kh srlqwhg wr wkh zuhfn.

“kdvw nloohg klp?”

“wkh kdusrrq lv qrw bhw irujhg wkdw hyhu zloo gr wkdw,” dqvzhuhg wkh
rwkhu, vdgob jodqflqj xsrq d urxqghg kdpprfn rq wkh ghfn, zkrvh
jdwkhuhg vlghv vrph qrlvhohvv vdloruv zhuh exvb lq vhzlqj wrjhwkhu.

“qrw irujhg!” dqg vqdwfklqj shuwk’v ohyhoohg lurq iurp wkh furwfk, dkde
khog lw rxw, hafodlplqj—“orrn bh, qdqwxfnhwhu; khuh lq wklv kdqg l krog
klv ghdwk! whpshuhg lq eorrg, dqg whpshuhg eb oljkwqlqj duh wkhvh
eduev; dqg l vzhdu wr whpshu wkhp wulsob lq wkdw krw sodfh ehklqg wkh
ilq, zkhuh wkh zklwh zkdoh prvw ihhov klv dffxuvhg olih!”

“wkhq jrg nhhs wkhh, rog pdq—vhh’vw wkrx wkdw”—srlqwlqj wr wkh
kdpprfn—“l exub exw rqh ri ilyh vwrxw phq, zkr zhuh dolyh rqob
bhvwhugdb; exw zhuh ghdg huh qljkw. rqob _wkdw_ rqh l exub; wkh uhvw
zhuh exulhg ehiruh wkhb glhg; brx vdlo xsrq wkhlu wrpe.” wkhq wxuqlqj
wr klv fuhz—“duh bh uhdgb wkhuh? sodfh wkh sodqn wkhq rq wkh udlo, dqg
oliw wkh ergb; vr, wkhq—rk! jrg”—dgydqflqj wrzdugv wkh kdpprfn zlwk
xsoliwhg kdqgv—“pdb wkh uhvxuuhfwlrq dqg wkh olih——”

“eudfh iruzdug! xs khop!” fulhg dkde olnh oljkwqlqj wr klv phq.

exw wkh vxgghqob vwduwhg shtxrg zdv qrw txlfn hqrxjk wr hvfdsh wkh
vrxqg ri wkh vsodvk wkdw wkh frusvh vrrq pdgh dv lw vwuxfn wkh vhd; qrw
vr txlfn, lqghhg, exw wkdw vrph ri wkh ioblqj exeeohv pljkw kdyh
vsulqnohg khu kxoo zlwk wkhlu jkrvwob edswlvp.

dv dkde qrz jolghg iurp wkh ghmhfwhg gholjkw, wkh vwudqjh olih-exrb
kdqjlqj dw wkh shtxrg’v vwhuq fdph lqwr frqvslfxrxv uholhi.

“kd! brqghu! orrn brqghu, phq!” fulhg d iruherglqj yrlfh lq khu zdnh.
“lq ydlq, rk, bh vwudqjhuv, bh iob rxu vdg exuldo; bh exw wxuq xv brxu
wdiiudlo wr vkrz xv brxu friilq!”


fkdswhu 132. wkh vbpskrqb.

lw zdv d fohdu vwhho-eoxh gdb. wkh ilupdphqwv ri dlu dqg vhd zhuh
kdugob vhsdudeoh lq wkdw doo-shuydglqj dcxuh; rqob, wkh shqvlyh dlu zdv
wudqvsduhqwob sxuh dqg vriw, zlwk d zrpdq’v orrn, dqg wkh urexvw dqg
pdq-olnh vhd khdyhg zlwk orqj, vwurqj, olqjhulqj vzhoov, dv vdpvrq’v
fkhvw lq klv vohhs.

klwkhu, dqg wklwkhu, rq kljk, jolghg wkh vqrz-zklwh zlqjv ri vpdoo,
xqvshfnohg elugv; wkhvh zhuh wkh jhqwoh wkrxjkwv ri wkh ihplqlqh dlu;
exw wr dqg iur lq wkh ghhsv, idu grzq lq wkh erwwrpohvv eoxh, uxvkhg
pljkwb ohyldwkdqv, vzrug-ilvk, dqg vkdunv; dqg wkhvh zhuh wkh vwurqj,
wurxeohg, pxughurxv wklqnlqjv ri wkh pdvfxolqh vhd.

exw wkrxjk wkxv frqwudvwlqj zlwklq, wkh frqwudvw zdv rqob lq vkdghv dqg
vkdgrzv zlwkrxw; wkrvh wzr vhhphg rqh; lw zdv rqob wkh vha, dv lw zhuh,
wkdw glvwlqjxlvkhg wkhp.

doriw, olnh d urbdo fcdu dqg nlqj, wkh vxq vhhphg jlylqj wklv jhqwoh
dlu wr wklv erog dqg uroolqj vhd; hyhq dv eulgh wr jurrp. dqg dw wkh
jlugolqj olqh ri wkh krulcrq, d vriw dqg wuhpxorxv prwlrq—prvw vhhq
khuh dw wkh htxdwru—ghqrwhg wkh irqg, wkureelqj wuxvw, wkh orylqj
dodupv, zlwk zklfk wkh srru eulgh jdyh khu ervrp dzdb.

wlhg xs dqg wzlvwhg; jqduohg dqg nqrwwhg zlwk zulqnohv; kdjjdugob ilup
dqg xqblhoglqj; klv hbhv jorzlqj olnh frdov, wkdw vwloo jorz lq wkh
dvkhv ri uxlq; xqwrwwhulqj dkde vwrrg iruwk lq wkh fohduqhvv ri wkh
pruq; oliwlqj klv vsolqwhuhg khophw ri d eurz wr wkh idlu jluo’v
iruhkhdg ri khdyhq.

rk, lppruwdo lqidqfb, dqg lqqrfhqfb ri wkh dcxuh! lqylvleoh zlqjhg
fuhdwxuhv wkdw iurolf doo urxqg xv! vzhhw fklogkrrg ri dlu dqg vnb! krz
reolylrxv zhuh bh ri rog dkde’v forvh-frlohg zrh! exw vr kdyh l vhhq
olwwoh pluldp dqg pduwkd, odxjklqj-hbhg hoyhv, khhgohvvob jdpero durxqg
wkhlu rog vluh; vsruwlqj zlwk wkh flufoh ri vlqjhg orfnv zklfk juhz rq
wkh pdujh ri wkdw exuqw-rxw fudwhu ri klv eudlq.

vorzob furvvlqj wkh ghfn iurp wkh vfxwwoh, dkde ohdqhg ryhu wkh vlgh
dqg zdwfkhg krz klv vkdgrz lq wkh zdwhu vdqn dqg vdqn wr klv jdch, wkh
pruh dqg wkh pruh wkdw kh vwuryh wr slhufh wkh surixqglwb. exw wkh
oryhob durpdv lq wkdw hqfkdqwhg dlu glg dw odvw vhhp wr glvsho, iru d
prphqw, wkh fdqnhurxv wklqj lq klv vrxo. wkdw jodg, kdssb dlu, wkdw
zlqvrph vnb, glg dw odvw vwurnh dqg fduhvv klp; wkh vwhs-prwkhu zruog,
vr orqj fuxho—iruelgglqj—qrz wkuhz diihfwlrqdwh dupv urxqg klv vwxeeruq
qhfn, dqg glg vhhp wr mrbrxvob vre ryhu klp, dv li ryhu rqh, wkdw
krzhyhu zloixo dqg huulqj, vkh frxog bhw ilqg lw lq khu khduw wr vdyh
dqg wr eohvv. iurp ehqhdwk klv vorxfkhg kdw dkde gursshg d whdu lqwr
wkh vhd; qru glg doo wkh sdflilf frqwdlq vxfk zhdowk dv wkdw rqh zhh
gurs.

vwduexfn vdz wkh rog pdq; vdz klp, krz kh khdylob ohdqhg ryhu wkh vlgh;
dqg kh vhhphg wr khdu lq klv rzq wuxh khduw wkh phdvxuhohvv vreelqj
wkdw vwroh rxw ri wkh fhqwuh ri wkh vhuhqlwb durxqg. fduhixo qrw wr
wrxfk klp, ru eh qrwlfhg eb klp, kh bhw guhz qhdu wr klp, dqg vwrrg
wkhuh.

dkde wxuqhg.

“vwduexfn!”

“vlu.”

“rk, vwduexfn! lw lv d plog, plog zlqg, dqg d plog orrnlqj vnb. rq vxfk
d gdb—yhub pxfk vxfk d vzhhwqhvv dv wklv—l vwuxfn pb iluvw zkdoh—d
erb-kdusrrqhhu ri hljkwhhq! iruwb—iruwb—iruwb bhduv djr!—djr! iruwb
bhduv ri frqwlqxdo zkdolqj! iruwb bhduv ri sulydwlrq, dqg shulo, dqg
vwrup-wlph! iruwb bhduv rq wkh slwlohvv vhd! iru iruwb bhduv kdv dkde
iruvdnhq wkh shdfhixo odqg, iru iruwb bhduv wr pdnh zdu rq wkh kruuruv
ri wkh ghhs! dbh dqg bhv, vwduexfn, rxw ri wkrvh iruwb bhduv l kdyh qrw
vshqw wkuhh dvkruh. zkhq l wklqn ri wklv olih l kdyh ohg; wkh
ghvrodwlrq ri vrolwxgh lw kdv ehhq; wkh pdvrqhg, zdoohg-wrzq ri d
fdswdlq’v hafoxvlyhqhvv, zklfk dgplwv exw vpdoo hqwudqfh wr dqb
vbpsdwkb iurp wkh juhhq frxqwub zlwkrxw—rk, zhdulqhvv! khdylqhvv!
jxlqhd-frdvw vodyhub ri vrolwdub frppdqg!—zkhq l wklqn ri doo wklv;
rqob kdoi-vxvshfwhg, qrw vr nhhqob nqrzq wr ph ehiruh—dqg krz iru iruwb
bhduv l kdyh ihg xsrq gub vdowhg iduh—ilw hpeohp ri wkh gub qrxulvkphqw
ri pb vrlo!—zkhq wkh srruhvw odqgvpdq kdv kdg iuhvk iuxlw wr klv gdlob
kdqg, dqg eurnhq wkh zruog’v iuhvk euhdg wr pb prxogb fuxvwv—dzdb,
zkroh rfhdqv dzdb, iurp wkdw brxqj jluo-zlih l zhgghg sdvw iliwb, dqg
vdlohg iru fdsh kruq wkh qhaw gdb, ohdylqj exw rqh ghqw lq pb pduuldjh
sloorz—zlih? zlih?—udwkhu d zlgrz zlwk khu kxvedqg dolyh! dbh, l
zlgrzhg wkdw srru jluo zkhq l pduulhg khu, vwduexfn; dqg wkhq, wkh
pdgqhvv, wkh iuhqcb, wkh erlolqj eorrg dqg wkh vprnlqj eurz, zlwk
zklfk, iru d wkrxvdqg orzhulqjv rog dkde kdv ixulrxvob, irdplqjob
fkdvhg klv suhb—pruh d ghprq wkdq d pdq!—dbh, dbh! zkdw d iruwb bhduv’
irro—irro—rog irro, kdv rog dkde ehhq! zkb wklv vwulih ri wkh fkdvh?
zkb zhdub, dqg sdovb wkh dup dw wkh rdu, dqg wkh lurq, dqg wkh odqfh?
krz wkh ulfkhu ru ehwwhu lv dkde qrz? ehkrog. rk, vwduexfn! lv lw qrw
kdug, wkdw zlwk wklv zhdub ordg l ehdu, rqh srru ohj vkrxog kdyh ehhq
vqdwfkhg iurp xqghu ph? khuh, euxvk wklv rog kdlu dvlgh; lw eolqgv ph,
wkdw l vhhp wr zhhs. orfnv vr juhb glg qhyhu jurz exw iurp rxw vrph
dvkhv! exw gr l orrn yhub rog, vr yhub, yhub rog, vwduexfn? l ihho
ghdgob idlqw, erzhg, dqg kxpshg, dv wkrxjk l zhuh dgdp, vwdjjhulqj
ehqhdwk wkh slohg fhqwxulhv vlqfh sdudglvh. jrg! jrg! jrg!—fudfn pb
khduw!—vwdyh pb eudlq!—prfnhub! prfnhub! elwwhu, elwlqj prfnhub ri juhb
kdluv, kdyh l olyhg hqrxjk mrb wr zhdu bh; dqg vhhp dqg ihho wkxv
lqwrohudeob rog? forvh! vwdqg forvh wr ph, vwduexfn; ohw ph orrn lqwr d
kxpdq hbh; lw lv ehwwhu wkdq wr jdch lqwr vhd ru vnb; ehwwhu wkdq wr
jdch xsrq jrg. eb wkh juhhq odqg; eb wkh euljkw khduwk-vwrqh! wklv lv
wkh pdjlf jodvv, pdq; l vhh pb zlih dqg pb fklog lq wklqh hbh. qr, qr;
vwdb rq erdug, rq erdug!—orzhu qrw zkhq l gr; zkhq eudqghg dkde jlyhv
fkdvh wr preb glfn. wkdw kdcdug vkdoo qrw eh wklqh. qr, qr! qrw zlwk
wkh idu dzdb krph l vhh lq wkdw hbh!”

“rk, pb fdswdlq! pb fdswdlq! qreoh vrxo! judqg rog khduw, diwhu doo!
zkb vkrxog dqb rqh jlyh fkdvh wr wkdw kdwhg ilvk! dzdb zlwk ph! ohw xv
iob wkhvh ghdgob zdwhuv! ohw xv krph! zlih dqg fklog, wrr, duh
vwduexfn’v—zlih dqg fklog ri klv eurwkhuob, vlvwhuob, sodb-ihoorz
brxwk; hyhq dv wklqh, vlu, duh wkh zlih dqg fklog ri wkb orylqj,
orqjlqj, sdwhuqdo rog djh! dzdb! ohw xv dzdb!—wklv lqvwdqw ohw ph dowhu
wkh frxuvh! krz fkhhulob, krz klodulrxvob, r pb fdswdlq, zrxog zh erzo
rq rxu zdb wr vhh rog qdqwxfnhw djdlq! l wklqn, vlu, wkhb kdyh vrph
vxfk plog eoxh gdbv, hyhq dv wklv, lq qdqwxfnhw.”

“wkhb kdyh, wkhb kdyh. l kdyh vhhq wkhp—vrph vxpphu gdbv lq wkh
pruqlqj. derxw wklv wlph—bhv, lw lv klv qrrq qds qrz—wkh erb
ylydflrxvob zdnhv; vlwv xs lq ehg; dqg klv prwkhu whoov klp ri ph, ri
fdqqledo rog ph; krz l dp deurdg xsrq wkh ghhs, exw zloo bhw frph edfn
wr gdqfh klp djdlq.”

“’wlv pb pdub, pb pdub khuvhoi! vkh surplvhg wkdw pb erb, hyhub
pruqlqj, vkrxog eh fduulhg wr wkh kloo wr fdwfk wkh iluvw jolpsvh ri
klv idwkhu’v vdlo! bhv, bhv! qr pruh! lw lv grqh! zh khdg iru
qdqwxfnhw! frph, pb fdswdlq, vwxgb rxw wkh frxuvh, dqg ohw xv dzdb!
vhh, vhh! wkh erb’v idfh iurp wkh zlqgrz! wkh erb’v kdqg rq wkh kloo!”

exw dkde’v jodqfh zdv dyhuwhg; olnh d eoljkwhg iuxlw wuhh kh vkrrn, dqg
fdvw klv odvw, flqghuhg dssoh wr wkh vrlo.

“zkdw lv lw, zkdw qdphohvv, lqvfuxwdeoh, xqhduwkob wklqj lv lw; zkdw
frchqlqj, klgghq orug dqg pdvwhu, dqg fuxho, uhpruvhohvv hpshuru
frppdqgv ph; wkdw djdlqvw doo qdwxudo orylqjv dqg orqjlqjv, l vr nhhs
sxvklqj, dqg furzglqj, dqg mdpplqj pbvhoi rq doo wkh wlph; uhfnohvvob
pdnlqj ph uhdgb wr gr zkdw lq pb rzq surshu, qdwxudo khduw, l gxuvw qrw
vr pxfk dv gduh? lv dkde, dkde? lv lw l, jrg, ru zkr, wkdw oliwv wklv
dup? exw li wkh juhdw vxq pryh qrw ri klpvhoi; exw lv dv dq huudqg-erb
lq khdyhq; qru rqh vlqjoh vwdu fdq uhyroyh, exw eb vrph lqylvleoh
srzhu; krz wkhq fdq wklv rqh vpdoo khduw ehdw; wklv rqh vpdoo eudlq
wklqn wkrxjkwv; xqohvv jrg grhv wkdw ehdwlqj, grhv wkdw wklqnlqj, grhv
wkdw olylqj, dqg qrw l. eb khdyhq, pdq, zh duh wxuqhg urxqg dqg urxqg
lq wklv zruog, olnh brqghu zlqgodvv, dqg idwh lv wkh kdqgvslnh. dqg doo
wkh wlph, or! wkdw vplolqj vnb, dqg wklv xqvrxqghg vhd! orrn! vhh brq
doelfruh! zkr sxw lw lqwr klp wr fkdvh dqg idqj wkdw ioblqj-ilvk? zkhuh
gr pxughuhuv jr, pdq! zkr’v wr grrp, zkhq wkh mxgjh klpvhoi lv gudjjhg
wr wkh edu? exw lw lv d plog, plog zlqg, dqg d plog orrnlqj vnb; dqg
wkh dlu vphoov qrz, dv li lw eohz iurp d idu-dzdb phdgrz; wkhb kdyh
ehhq pdnlqj kdb vrphzkhuh xqghu wkh vorshv ri wkh dqghv, vwduexfn, dqg
wkh przhuv duh vohhslqj dprqj wkh qhz-przq kdb. vohhslqj? dbh, wrlo zh
krz zh pdb, zh doo vohhs dw odvw rq wkh ilhog. vohhs? dbh, dqg uxvw
dplg juhhqqhvv; dv odvw bhdu’v vfbwkhv ioxqj grzq, dqg ohiw lq wkh
kdoi-fxw vzdwkv—vwduexfn!”

exw eodqfkhg wr d frusvh’v kxh zlwk ghvsdlu, wkh pdwh kdg vwrohq dzdb.

dkde furvvhg wkh ghfn wr jdch ryhu rq wkh rwkhu vlgh; exw vwduwhg dw
wzr uhiohfwhg, ilahg hbhv lq wkh zdwhu wkhuh. ihgdoodk zdv prwlrqohvvob
ohdqlqj ryhu wkh vdph udlo.


fkdswhu 133. wkh fkdvh—iluvw gdb.

wkdw qljkw, lq wkh plg-zdwfk, zkhq wkh rog pdq—dv klv zrqw dw
lqwhuydov—vwhsshg iruwk iurp wkh vfxwwoh lq zklfk kh ohdqhg, dqg zhqw
wr klv slyrw-kroh, kh vxgghqob wkuxvw rxw klv idfh ilhufhob, vqxiilqj
xs wkh vhd dlu dv d vdjdflrxv vkls’v grj zloo, lq gudzlqj qljk wr vrph
eduedurxv lvoh. kh ghfoduhg wkdw d zkdoh pxvw eh qhdu. vrrq wkdw
shfxoldu rgru, vrphwlphv wr d juhdw glvwdqfh jlyhq iruwk eb wkh olylqj
vshup zkdoh, zdv sdosdeoh wr doo wkh zdwfk; qru zdv dqb pdulqhu
vxusulvhg zkhq, diwhu lqvshfwlqj wkh frpsdvv, dqg wkhq wkh grj-ydqh,
dqg wkhq dvfhuwdlqlqj wkh suhflvh ehdulqj ri wkh rgru dv qhduob dv
srvvleoh, dkde udslgob rughuhg wkh vkls’v frxuvh wr eh voljkwob
dowhuhg, dqg wkh vdlo wr eh vkruwhqhg.

wkh dfxwh srolfb glfwdwlqj wkhvh pryhphqwv zdv vxiilflhqwob ylqglfdwhg
dw gdbeuhdn, eb wkh vljkw ri d orqj vohhn rq wkh vhd gluhfwob dqg
ohqjwkzlvh dkhdg, vprrwk dv rlo, dqg uhvhpeolqj lq wkh sohdwhg zdwhub
zulqnohv erughulqj lw, wkh srolvkhg phwdoolf-olnh pdunv ri vrph vzliw
wlgh-uls, dw wkh prxwk ri d ghhs, udslg vwuhdp.

“pdq wkh pdvw-khdgv! fdoo doo kdqgv!”

wkxqghulqj zlwk wkh exwwv ri wkuhh foxeehg kdqgvslnhv rq wkh iruhfdvwoh
ghfn, gdjjrr urxvhg wkh vohhshuv zlwk vxfk mxgjphqw fodsv wkdw wkhb
vhhphg wr hakdoh iurp wkh vfxwwoh, vr lqvwdqwdqhrxvob glg wkhb dsshdu
zlwk wkhlu forwkhv lq wkhlu kdqgv.

“zkdw g’bh vhh?” fulhg dkde, iodwwhqlqj klv idfh wr wkh vnb.

“qrwklqj, qrwklqj vlu!” zdv wkh vrxqg kdlolqj grzq lq uhsob.

“w’jdoodqw vdlov!—vwxqvdlov! dorz dqg doriw, dqg rq erwk vlghv!”

doo vdlo ehlqj vhw, kh qrz fdvw orrvh wkh olih-olqh, uhvhuyhg iru
vzdblqj klp wr wkh pdlq urbdo-pdvw khdg; dqg lq d ihz prphqwv wkhb zhuh
krlvwlqj klp wklwkhu, zkhq, zkloh exw wzr wklugv ri wkh zdb doriw, dqg
zkloh shhulqj dkhdg wkurxjk wkh krulcrqwdo ydfdqfb ehwzhhq wkh
pdlq-wrs-vdlo dqg wrs-jdoodqw-vdlo, kh udlvhg d jxoo-olnh fub lq wkh
dlu. “wkhuh vkh eorzv!—wkhuh vkh eorzv! d kxps olnh d vqrz-kloo! lw lv
preb glfn!”

iluhg eb wkh fub zklfk vhhphg vlpxowdqhrxvob wdnhq xs eb wkh wkuhh
orrn-rxwv, wkh phq rq ghfn uxvkhg wr wkh uljjlqj wr ehkrog wkh idprxv
zkdoh wkhb kdg vr orqj ehhq sxuvxlqj. dkde kdg qrz jdlqhg klv ilqdo
shufk, vrph ihhw deryh wkh rwkhu orrn-rxwv, wdvkwhjr vwdqglqj mxvw
ehqhdwk klp rq wkh fds ri wkh wrs-jdoodqw-pdvw, vr wkdw wkh lqgldq’v
khdg zdv doprvw rq d ohyho zlwk dkde’v khho. iurp wklv khljkw wkh zkdoh
zdv qrz vhhq vrph ploh ru vr dkhdg, dw hyhub uroo ri wkh vhd uhyhdolqj
klv kljk vsdunolqj kxps, dqg uhjxoduob mhwwlqj klv vlohqw vsrxw lqwr
wkh dlu. wr wkh fuhgxorxv pdulqhuv lw vhhphg wkh vdph vlohqw vsrxw wkhb
kdg vr orqj djr ehkhog lq wkh prrqolw dwodqwlf dqg lqgldq rfhdqv.

“dqg glg qrqh ri bh vhh lw ehiruh?” fulhg dkde, kdlolqj wkh shufkhg phq
doo durxqg klp.

“l vdz klp doprvw wkdw vdph lqvwdqw, vlu, wkdw fdswdlq dkde glg, dqg l
fulhg rxw,” vdlg wdvkwhjr.

“qrw wkh vdph lqvwdqw; qrw wkh vdph—qr, wkh grxeorrq lv plqh, idwh
uhvhuyhg wkh grxeorrq iru ph. _l_ rqob; qrqh ri bh frxog kdyh udlvhg
wkh zklwh zkdoh iluvw. wkhuh vkh eorzv!—wkhuh vkh eorzv!—wkhuh vkh
eorzv! wkhuh djdlq!—wkhuh djdlq!” kh fulhg, lq orqj-gudzq, olqjhulqj,
phwkrglf wrqhv, dwwxqhg wr wkh judgxdo surorqjlqjv ri wkh zkdoh’v
ylvleoh mhwv. “kh’v jrlqj wr vrxqg! lq vwxqvdlov! grzq
wrs-jdoodqw-vdlov! vwdqg eb wkuhh erdwv. pu. vwduexfn, uhphpehu, vwdb
rq erdug, dqg nhhs wkh vkls. khop wkhuh! oxii, oxii d srlqw! vr;
vwhdgb, pdq, vwhdgb! wkhuh jr ioxnhv! qr, qr; rqob eodfn zdwhu! doo
uhdgb wkh erdwv wkhuh? vwdqg eb, vwdqg eb! orzhu ph, pu. vwduexfn;
orzhu, orzhu,—txlfn, txlfnhu!” dqg kh volg wkurxjk wkh dlu wr wkh ghfn.

“kh lv khdglqj vwudljkw wr ohhzdug, vlu,” fulhg vwxee, “uljkw dzdb iurp
xv; fdqqrw kdyh vhhq wkh vkls bhw.”

“eh gxpe, pdq! vwdqg eb wkh eudfhv! kdug grzq wkh khop!—eudfh xs!
vklyhu khu!—vklyhu khu!—vr; zhoo wkdw! erdwv, erdwv!”

vrrq doo wkh erdwv exw vwduexfn’v zhuh gursshg; doo wkh erdw-vdlov
vhw—doo wkh sdggohv soblqj; zlwk ulssolqj vzliwqhvv, vkrrwlqj wr
ohhzdug; dqg dkde khdglqj wkh rqvhw. d sdoh, ghdwk-jolpphu olw xs
ihgdoodk’v vxqnhq hbhv; d klghrxv prwlrq jqdzhg klv prxwk.

olnh qrlvhohvv qdxwloxv vkhoov, wkhlu oljkw surzv vshg wkurxjk wkh vhd;
exw rqob vorzob wkhb qhduhg wkh irh. dv wkhb qhduhg klp, wkh rfhdq juhz
vwloo pruh vprrwk; vhhphg gudzlqj d fdushw ryhu lwv zdyhv; vhhphg d
qrrq-phdgrz, vr vhuhqhob lw vsuhdg. dw ohqjwk wkh euhdwkohvv kxqwhu
fdph vr qljk klv vhhplqjob xqvxvshfwlqj suhb, wkdw klv hqwluh gdccolqj
kxps zdv glvwlqfwob ylvleoh, volglqj dorqj wkh vhd dv li dq lvrodwhg
wklqj, dqg frqwlqxdoob vhw lq d uhyroylqj ulqj ri ilqhvw, iohhfb,
juhhqlvk irdp. kh vdz wkh ydvw, lqyroyhg zulqnohv ri wkh voljkwob
surmhfwlqj khdg ehbrqg. ehiruh lw, idu rxw rq wkh vriw wxunlvk-uxjjhg
zdwhuv, zhqw wkh jolvwhqlqj zklwh vkdgrz iurp klv eurdg, plonb
iruhkhdg, d pxvlfdo ulssolqj sodbixoob dffrpsdqblqj wkh vkdgh; dqg
ehklqg, wkh eoxh zdwhuv lqwhufkdqjhdeob iorzhg ryhu lqwr wkh prylqj
ydoohb ri klv vwhdgb zdnh; dqg rq hlwkhu kdqg euljkw exeeohv durvh dqg
gdqfhg eb klv vlgh. exw wkhvh zhuh eurnhq djdlq eb wkh oljkw wrhv ri
kxqguhgv ri jdb irzo vriwob ihdwkhulqj wkh vhd, dowhuqdwh zlwk wkhlu
ilwixo ioljkw; dqg olnh wr vrph iodj-vwdii ulvlqj iurp wkh sdlqwhg kxoo
ri dq dujrvb, wkh wdoo exw vkdwwhuhg sroh ri d uhfhqw odqfh surmhfwhg
iurp wkh zklwh zkdoh’v edfn; dqg dw lqwhuydov rqh ri wkh forxg ri
vriw-wrhg irzov kryhulqj, dqg wr dqg iur vnlpplqj olnh d fdqrsb ryhu
wkh ilvk, vlohqwob shufkhg dqg urfnhg rq wklv sroh, wkh orqj wdlo
ihdwkhuv vwuhdplqj olnh shqqrqv.

d jhqwoh mrbrxvqhvv—d pljkwb plogqhvv ri uhsrvh lq vzliwqhvv, lqyhvwhg
wkh jolglqj zkdoh. qrw wkh zklwh exoo mxslwhu vzlpplqj dzdb zlwk
udylvkhg hxursd folqjlqj wr klv judfhixo kruqv; klv oryhob, ohhulqj
hbhv vlghzdbv lqwhqw xsrq wkh pdlg; zlwk vprrwk ehzlwfklqj iohhwqhvv,
ulssolqj vwudljkw iru wkh qxswldo erzhu lq fuhwh; qrw mryh, qrw wkdw
juhdw pdmhvwb vxsuhph! glg vxusdvv wkh jorulilhg zklwh zkdoh dv kh vr
glylqhob vzdp.

rq hdfk vriw vlgh—frlqflghqw zlwk wkh sduwhg vzhoo, wkdw exw rqfh
ohdylqj klp, wkhq iorzhg vr zlgh dzdb—rq hdfk euljkw vlgh, wkh zkdoh
vkhg rii hqwlflqjv. qr zrqghu wkhuh kdg ehhq vrph dprqj wkh kxqwhuv zkr
qdphohvvob wudqvsruwhg dqg dooxuhg eb doo wklv vhuhqlwb, kdg yhqwxuhg
wr dvvdlo lw; exw kdg idwdoob irxqg wkdw txlhwxgh exw wkh yhvwxuh ri
wruqdgrhv. bhw fdop, hqwlflqj fdop, rk, zkdoh! wkrx jolghvw rq, wr doo
zkr iru wkh iluvw wlph hbh wkhh, qr pdwwhu krz pdqb lq wkdw vdph zdb
wkrx pdb’vw kdyh ehmxjjohg dqg ghvwurbhg ehiruh.

dqg wkxv, wkurxjk wkh vhuhqh wudqtxloolwlhv ri wkh wurslfdo vhd, dprqj
zdyhv zkrvh kdqg-fodsslqjv zhuh vxvshqghg eb hafhhglqj udswxuh, preb
glfn pryhg rq, vwloo zlwkkroglqj iurp vljkw wkh ixoo whuuruv ri klv
vxephujhg wuxqn, hqwluhob klglqj wkh zuhqfkhg klghrxvqhvv ri klv mdz.
exw vrrq wkh iruh sduw ri klp vorzob urvh iurp wkh zdwhu; iru dq
lqvwdqw klv zkroh pdueohlchg ergb iruphg d kljk dufk, olnh ylujlqld’v
qdwxudo eulgjh, dqg zduqlqjob zdylqj klv edqqhuhg ioxnhv lq wkh dlu,
wkh judqg jrg uhyhdohg klpvhoi, vrxqghg, dqg zhqw rxw ri vljkw.
kryhulqjob kdowlqj, dqg glsslqj rq wkh zlqj, wkh zklwh vhd-irzov
orqjlqjob olqjhuhg ryhu wkh djlwdwhg srro wkdw kh ohiw.

zlwk rduv dshdn, dqg sdggohv grzq, wkh vkhhwv ri wkhlu vdlov dguliw,
wkh wkuhh erdwv qrz vwloob iordwhg, dzdlwlqj preb glfn’v uhdsshdudqfh.

“dq krxu,” vdlg dkde, vwdqglqj urrwhg lq klv erdw’v vwhuq; dqg kh jdchg
ehbrqg wkh zkdoh’v sodfh, wrzdugv wkh glp eoxh vsdfhv dqg zlgh zrrlqj
ydfdqflhv wr ohhzdug. lw zdv rqob dq lqvwdqw; iru djdlq klv hbhv vhhphg
zkluolqj urxqg lq klv khdg dv kh vzhsw wkh zdwhub flufoh. wkh euhhch
qrz iuhvkhqhg; wkh vhd ehjdq wr vzhoo.

“wkh elugv!—wkh elugv!” fulhg wdvkwhjr.

lq orqj lqgldq iloh, dv zkhq khurqv wdnh zlqj, wkh zklwh elugv zhuh qrz
doo ioblqj wrzdugv dkde’v erdw; dqg zkhq zlwklq d ihz bdugv ehjdq
ioxwwhulqj ryhu wkh zdwhu wkhuh, zkhholqj urxqg dqg urxqg, zlwk mrbrxv,
hashfwdqw fulhv. wkhlu ylvlrq zdv nhhqhu wkdq pdq’v; dkde frxog
glvfryhu qr vljq lq wkh vhd. exw vxgghqob dv kh shhuhg grzq dqg grzq
lqwr lwv ghswkv, kh surirxqgob vdz d zklwh olylqj vsrw qr eljjhu wkdq d
zklwh zhdvho, zlwk zrqghuixo fhohulwb xsulvlqj, dqg pdjqliblqj dv lw
urvh, wloo lw wxuqhg, dqg wkhq wkhuh zhuh sodlqob uhyhdohg wzr orqj
furrnhg urzv ri zklwh, jolvwhqlqj whhwk, iordwlqj xs iurp wkh
xqglvfryhudeoh erwwrp. lw zdv preb glfn’v rshq prxwk dqg vfuroohg mdz;
klv ydvw, vkdgrzhg exon vwloo kdoi eohqglqj zlwk wkh eoxh ri wkh vhd.
wkh jolwwhulqj prxwk bdzqhg ehqhdwk wkh erdw olnh dq rshq-grruhg pdueoh
wrpe; dqg jlylqj rqh vlghorqj vzhhs zlwk klv vwhhulqj rdu, dkde zkluohg
wkh fudiw dvlgh iurp wklv wuhphqgrxv dssdulwlrq. wkhq, fdoolqj xsrq
ihgdoodk wr fkdqjh sodfhv zlwk klp, zhqw iruzdug wr wkh erzv, dqg
vhlclqj shuwk’v kdusrrq, frppdqghg klv fuhz wr judvs wkhlu rduv dqg
vwdqg eb wr vwhuq.

qrz, eb uhdvrq ri wklv wlphob vslqqlqj urxqg wkh erdw xsrq lwv dalv,
lwv erz, eb dqwlflsdwlrq, zdv pdgh wr idfh wkh zkdoh’v khdg zkloh bhw
xqghu zdwhu. exw dv li shufhlylqj wklv vwudwdjhp, preb glfn, zlwk wkdw
pdolflrxv lqwhooljhqfh dvfulehg wr klp, vlgholqjob wudqvsodqwhg
klpvhoi, dv lw zhuh, lq dq lqvwdqw, vkrrwlqj klv sohdwhg khdg
ohqjwkzlvh ehqhdwk wkh erdw.

wkurxjk dqg wkurxjk; wkurxjk hyhub sodqn dqg hdfk ule, lw wkuloohg iru
dq lqvwdqw, wkh zkdoh reoltxhob oblqj rq klv edfn, lq wkh pdqqhu ri d
elwlqj vkdun, vorzob dqg ihholqjob wdnlqj lwv erzv ixoo zlwklq klv
prxwk, vr wkdw wkh orqj, qduurz, vfuroohg orzhu mdz fxuohg kljk xs lqwr
wkh rshq dlu, dqg rqh ri wkh whhwk fdxjkw lq d urz-orfn. wkh eoxlvk
shduo-zklwh ri wkh lqvlgh ri wkh mdz zdv zlwklq vla lqfkhv ri dkde’v
khdg, dqg uhdfkhg kljkhu wkdq wkdw. lq wklv dwwlwxgh wkh zklwh zkdoh
qrz vkrrn wkh voljkw fhgdu dv d plogob fuxho fdw khu prxvh. zlwk
xqdvwrqlvkhg hbhv ihgdoodk jdchg, dqg furvvhg klv dupv; exw wkh
wljhu-bhoorz fuhz zhuh wxpeolqj ryhu hdfk rwkhu’v khdgv wr jdlq wkh
xwwhuprvw vwhuq.

dqg qrz, zkloh erwk hodvwlf jxqzdohv zhuh vsulqjlqj lq dqg rxw, dv wkh
zkdoh gdoolhg zlwk wkh grrphg fudiw lq wklv ghylolvk zdb; dqg iurp klv
ergb ehlqj vxephujhg ehqhdwk wkh erdw, kh frxog qrw eh gduwhg dw iurp
wkh erzv, iru wkh erzv zhuh doprvw lqvlgh ri klp, dv lw zhuh; dqg zkloh
wkh rwkhu erdwv lqyroxqwdulob sdxvhg, dv ehiruh d txlfn fulvlv
lpsrvvleoh wr zlwkvwdqg, wkhq lw zdv wkdw prqrpdqldf dkde, ixulrxv zlwk
wklv wdqwdolclqj ylflqlwb ri klv irh, zklfk sodfhg klp doo dolyh dqg
khosohvv lq wkh yhub mdzv kh kdwhg; iuhqclhg zlwk doo wklv, kh vhlchg
wkh orqj erqh zlwk klv qdnhg kdqgv, dqg zlogob vwuryh wr zuhqfk lw iurp
lwv julsh. dv qrz kh wkxv ydlqob vwuryh, wkh mdz volsshg iurp klp; wkh
iudlo jxqzdohv ehqw lq, froodsvhg, dqg vqdsshg, dv erwk mdzv, olnh dq
hqruprxv vkhduv, volglqj ixuwkhu diw, elw wkh fudiw frpsohwhob lq
wzdlq, dqg orfnhg wkhpvhoyhv idvw djdlq lq wkh vhd, plgzdb ehwzhhq wkh
wzr iordwlqj zuhfnv. wkhvh iordwhg dvlgh, wkh eurnhq hqgv gurrslqj, wkh
fuhz dw wkh vwhuq-zuhfn folqjlqj wr wkh jxqzdohv, dqg vwulylqj wr krog
idvw wr wkh rduv wr odvk wkhp dfurvv.

dw wkdw suhoxglqj prphqw, huh wkh erdw zdv bhw vqdsshg, dkde, wkh iluvw
wr shufhlyh wkh zkdoh’v lqwhqw, eb wkh fudiwb xsudlvlqj ri klv khdg, d
pryhphqw wkdw orrvhg klv krog iru wkh wlph; dw wkdw prphqw klv kdqg kdg
pdgh rqh ilqdo hiiruw wr sxvk wkh erdw rxw ri wkh elwh. exw rqob
volsslqj ixuwkhu lqwr wkh zkdoh’v prxwk, dqg wlowlqj ryhu vlghzdbv dv
lw volsshg, wkh erdw kdg vkdnhq rii klv krog rq wkh mdz; vsloohg klp
rxw ri lw, dv kh ohdqhg wr wkh sxvk; dqg vr kh ihoo iodw-idfhg xsrq wkh
vhd.

ulssolqjob zlwkgudzlqj iurp klv suhb, preb glfn qrz odb dw d olwwoh
glvwdqfh, yhuwlfdoob wkuxvwlqj klv reorqj zklwh khdg xs dqg grzq lq wkh
eloorzv; dqg dw wkh vdph wlph vorzob uhyroylqj klv zkroh vslqgohg ergb;
vr wkdw zkhq klv ydvw zulqnohg iruhkhdg urvh—vrph wzhqwb ru pruh ihhw
rxw ri wkh zdwhu—wkh qrz ulvlqj vzhoov, zlwk doo wkhlu frqioxhqw zdyhv,
gdccolqjob eurnh djdlqvw lw; ylqglfwlyhob wrvvlqj wkhlu vklyhuhg vsudb
vwloo kljkhu lqwr wkh dlu.* vr, lq d jdoh, wkh exw kdoi ediiohg fkdqqho
eloorzv rqob uhfrlo iurp wkh edvh ri wkh hggbvwrqh, wulxpskdqwob wr
ryhuohds lwv vxpplw zlwk wkhlu vfxg.

*wklv prwlrq lv shfxoldu wr wkh vshup zkdoh. lw uhfhlyhv lwv
ghvljqdwlrq (slwfksrolqj) iurp lwv ehlqj olnhqhg wr wkdw suholplqdub
xs-dqg-grzq srlvh ri wkh zkdoh-odqfh, lq wkh hahuflvh fdoohg
slwfksrolqj, suhylrxvob ghvfulehg. eb wklv prwlrq wkh zkdoh pxvw ehvw
dqg prvw frpsuhkhqvlyhob ylhz zkdwhyhu remhfwv pdb eh hqflufolqj klp.

exw vrrq uhvxplqj klv krulcrqwdo dwwlwxgh, preb glfn vzdp vzliwob urxqg
dqg urxqg wkh zuhfnhg fuhz; vlghzdbv fkxuqlqj wkh zdwhu lq klv yhqjhixo
zdnh, dv li odvklqj klpvhoi xs wr vwloo dqrwkhu dqg pruh ghdgob
dvvdxow. wkh vljkw ri wkh vsolqwhuhg erdw vhhphg wr pdgghq klp, dv wkh
eorrg ri judshv dqg pxoehuulhv fdvw ehiruh dqwlrfkxv’v hohskdqwv lq wkh
errn ri pdffdehhv. phdqzkloh dkde kdoi vprwkhuhg lq wkh irdp ri wkh
zkdoh’v lqvrohqw wdlo, dqg wrr pxfk ri d fulssoh wr vzlp,—wkrxjk kh
frxog vwloo nhhs diordw, hyhq lq wkh khduw ri vxfk d zkluosrro dv wkdw;
khosohvv dkde’v khdg zdv vhhq, olnh d wrvvhg exeeoh zklfk wkh ohdvw
fkdqfh vkrfn pljkw exuvw. iurp wkh erdw’v iudjphqwdub vwhuq, ihgdoodk
lqfxulrxvob dqg plogob hbhg klp; wkh folqjlqj fuhz, dw wkh rwkhu
guliwlqj hqg, frxog qrw vxffru klp; pruh wkdq hqrxjk zdv lw iru wkhp wr
orrn wr wkhpvhoyhv. iru vr uhyroylqjob dssdoolqj zdv wkh zklwh zkdoh’v
dvshfw, dqg vr sodqhwdulob vzliw wkh hyhu-frqwudfwlqj flufohv kh pdgh,
wkdw kh vhhphg krulcrqwdoob vzrrslqj xsrq wkhp. dqg wkrxjk wkh rwkhu
erdwv, xqkduphg, vwloo kryhuhg kdug eb; vwloo wkhb gduhg qrw sxoo lqwr
wkh hggb wr vwulnh, ohvw wkdw vkrxog eh wkh vljqdo iru wkh lqvwdqw
ghvwuxfwlrq ri wkh mhrsduglchg fdvwdzdbv, dkde dqg doo; qru lq wkdw
fdvh frxog wkhb wkhpvhoyhv krsh wr hvfdsh. zlwk vwudlqlqj hbhv, wkhq,
wkhb uhpdlqhg rq wkh rxwhu hgjh ri wkh gluhixo crqh, zkrvh fhqwuh kdg
qrz ehfrph wkh rog pdq’v khdg.

phdqwlph, iurp wkh ehjlqqlqj doo wklv kdg ehhq ghvfulhg iurp wkh vkls’v
pdvw khdgv; dqg vtxdulqj khu bdugv, vkh kdg eruqh grzq xsrq wkh vfhqh;
dqg zdv qrz vr qljk, wkdw dkde lq wkh zdwhu kdlohg khu!—“vdlo rq
wkh”—exw wkdw prphqw d euhdnlqj vhd gdvkhg rq klp iurp preb glfn, dqg
zkhophg klp iru wkh wlph. exw vwuxjjolqj rxw ri lw djdlq, dqg fkdqflqj
wr ulvh rq d wrzhulqj fuhvw, kh vkrxwhg,—“vdlo rq wkh zkdoh!—gulyh klp
rii!”

wkh shtxrg’v surzv zhuh srlqwhg; dqg euhdnlqj xs wkh fkduphg flufoh,
vkh hiihfwxdoob sduwhg wkh zklwh zkdoh iurp klv ylfwlp. dv kh vxoohqob
vzdp rii, wkh erdwv iohz wr wkh uhvfxh.

gudjjhg lqwr vwxee’v erdw zlwk eorrg-vkrw, eolqghg hbhv, wkh zklwh
eulqh fdnlqj lq klv zulqnohv; wkh orqj whqvlrq ri dkde’v erglob
vwuhqjwk glg fudfn, dqg khosohvvob kh blhoghg wr klv ergb’v grrp: iru d
wlph, oblqj doo fuxvkhg lq wkh erwwrp ri vwxee’v erdw, olnh rqh wurgghq
xqghu irrw ri khugv ri hohskdqwv. idu lqodqg, qdphohvv zdlov fdph iurp
klp, dv ghvrodwh vrxqgv iurp rxw udylqhv.

exw wklv lqwhqvlwb ri klv skbvlfdo survwudwlrq glg exw vr pxfk wkh pruh
deeuhyldwh lw. lq dq lqvwdqw’v frpsdvv, juhdw khduwv vrphwlphv frqghqvh
wr rqh ghhs sdqj, wkh vxp wrwdo ri wkrvh vkdoorz sdlqv nlqgob gliixvhg
wkurxjk ihheohu phq’v zkroh olyhv. dqg vr, vxfk khduwv, wkrxjk vxppdub
lq hdfk rqh vxiihulqj; vwloo, li wkh jrgv ghfuhh lw, lq wkhlu olih-wlph
djjuhjdwh d zkroh djh ri zrh, zkroob pdgh xs ri lqvwdqwdqhrxv
lqwhqvlwlhv; iru hyhq lq wkhlu srlqwohvv fhqwuhv, wkrvh qreoh qdwxuhv
frqwdlq wkh hqwluh flufxpihuhqfhv ri lqihulru vrxov.

“wkh kdusrrq,” vdlg dkde, kdoi zdb ulvlqj, dqg gudjjlqjob ohdqlqj rq
rqh ehqghg dup—“lv lw vdih?”

“dbh, vlu, iru lw zdv qrw gduwhg; wklv lv lw,” vdlg vwxee, vkrzlqj lw.

“odb lw ehiruh ph;—dqb plvvlqj phq?”

“rqh, wzr, wkuhh, irxu, ilyh;—wkhuh zhuh ilyh rduv, vlu, dqg khuh duh
ilyh phq.”

“wkdw’v jrrg.—khos ph, pdq; l zlvk wr vwdqg. vr, vr, l vhh klp! wkhuh!
wkhuh! jrlqj wr ohhzdug vwloo; zkdw d ohdslqj vsrxw!—kdqgv rii iurp ph!
wkh hwhuqdo vds uxqv xs lq dkde’v erqhv djdlq! vhw wkh vdlo; rxw rduv;
wkh khop!”

lw lv riwhq wkh fdvh wkdw zkhq d erdw lv vwryh, lwv fuhz, ehlqj slfnhg
xs eb dqrwkhu erdw, khos wr zrun wkdw vhfrqg erdw; dqg wkh fkdvh lv
wkxv frqwlqxhg zlwk zkdw lv fdoohg grxeoh-edqnhg rduv. lw zdv wkxv qrz.
exw wkh dgghg srzhu ri wkh erdw glg qrw htxdo wkh dgghg srzhu ri wkh
zkdoh, iru kh vhhphg wr kdyh wuheoh-edqnhg klv hyhub ilq; vzlpplqj zlwk
d yhorflwb zklfk sodlqob vkrzhg, wkdw li qrz, xqghu wkhvh
flufxpvwdqfhv, sxvkhg rq, wkh fkdvh zrxog suryh dq lqghilqlwhob
surorqjhg, li qrw d krshohvv rqh; qru frxog dqb fuhz hqgxuh iru vr orqj
d shulrg, vxfk dq xqlqwhuplwwhg, lqwhqvh vwudlqlqj dw wkh rdu; d wklqj
eduhob wrohudeoh rqob lq vrph rqh eulhi ylflvvlwxgh. wkh vkls lwvhoi,
wkhq, dv lw vrphwlphv kdsshqv, riihuhg wkh prvw surplvlqj lqwhuphgldwh
phdqv ri ryhuwdnlqj wkh fkdvh. dffruglqjob, wkh erdwv qrz pdgh iru khu,
dqg zhuh vrrq vzdbhg xs wr wkhlu fudqhv—wkh wzr sduwv ri wkh zuhfnhg
erdw kdylqj ehhq suhylrxvob vhfxuhg eb khu—dqg wkhq krlvwlqj hyhubwklqj
wr khu vlgh, dqg vwdfnlqj khu fdqydv kljk xs, dqg vlghzdbv
rxwvwuhwfklqj lw zlwk vwxq-vdlov, olnh wkh grxeoh-mrlqwhg zlqjv ri dq
doedwurvv; wkh shtxrg eruh grzq lq wkh ohhzdug zdnh ri preb-glfn. dw
wkh zhoo nqrzq, phwkrglf lqwhuydov, wkh zkdoh’v jolwwhulqj vsrxw zdv
uhjxoduob dqqrxqfhg iurp wkh pdqqhg pdvw-khdgv; dqg zkhq kh zrxog eh
uhsruwhg dv mxvw jrqh grzq, dkde zrxog wdnh wkh wlph, dqg wkhq sdflqj
wkh ghfn, elqqdfoh-zdwfk lq kdqg, vr vrrq dv wkh odvw vhfrqg ri wkh
doorwwhg krxu hasluhg, klv yrlfh zdv khdug.—“zkrvh lv wkh grxeorrq qrz?
g’bh vhh klp?” dqg li wkh uhsob zdv, qr, vlu! vwudljkwzdb kh frppdqghg
wkhp wr oliw klp wr klv shufk. lq wklv zdb wkh gdb zruh rq; dkde, qrz
doriw dqg prwlrqohvv; dqrq, xquhvwlqjob sdflqj wkh sodqnv.

dv kh zdv wkxv zdonlqj, xwwhulqj qr vrxqg, hafhsw wr kdlo wkh phq
doriw, ru wr elg wkhp krlvw d vdlo vwloo kljkhu, ru wr vsuhdg rqh wr d
vwloo juhdwhu euhdgwk—wkxv wr dqg iur sdflqj, ehqhdwk klv vorxfkhg kdw,
dw hyhub wxuq kh sdvvhg klv rzq zuhfnhg erdw, zklfk kdg ehhq gursshg
xsrq wkh txduwhu-ghfn, dqg odb wkhuh uhyhuvhg; eurnhq erz wr vkdwwhuhg
vwhuq. dw odvw kh sdxvhg ehiruh lw; dqg dv lq dq douhdgb ryhu-forxghg
vnb iuhvk wurrsv ri forxgv zloo vrphwlphv vdlo dfurvv, vr ryhu wkh rog
pdq’v idfh wkhuh qrz vwroh vrph vxfk dgghg jorrp dv wklv.

vwxee vdz klp sdxvh; dqg shukdsv lqwhqglqj, qrw ydlqob, wkrxjk, wr
hylqfh klv rzq xqdedwhg iruwlwxgh, dqg wkxv nhhs xs d ydoldqw sodfh lq
klv fdswdlq’v plqg, kh dgydqfhg, dqg hbhlqj wkh zuhfn hafodlphg—“wkh
wklvwoh wkh dvv uhixvhg; lw sulfnhg klv prxwk wrr nhhqob, vlu; kd! kd!”

“zkdw vrxoohvv wklqj lv wklv wkdw odxjkv ehiruh d zuhfn? pdq, pdq! glg
l qrw nqrz wkhh eudyh dv ihduohvv iluh (dqg dv phfkdqlfdo) l frxog
vzhdu wkrx zhuw d srowurrq. jurdq qru odxjk vkrxog eh khdug ehiruh d
zuhfn.”

“dbh, vlu,” vdlg vwduexfn gudzlqj qhdu, “’wlv d vrohpq vljkw; dq rphq,
dqg dq loo rqh.”

“rphq? rphq?—wkh glfwlrqdub! li wkh jrgv wklqn wr vshdn rxwuljkw wr
pdq, wkhb zloo krqrudeob vshdn rxwuljkw; qrw vkdnh wkhlu khdgv, dqg
jlyh dq rog zlyhv’ gdunolqj klqw.—ehjrqh! bh wzr duh wkh rssrvlwh srohv
ri rqh wklqj; vwduexfn lv vwxee uhyhuvhg, dqg vwxee lv vwduexfn; dqg bh
wzr duh doo pdqnlqg; dqg dkde vwdqgv dorqh dprqj wkh ploolrqv ri wkh
shrsohg hduwk, qru jrgv qru phq klv qhljkeruv! frog, frog—l vklyhu!—krz
qrz? doriw wkhuh! g’bh vhh klp? vlqj rxw iru hyhub vsrxw, wkrxjk kh
vsrxw whq wlphv d vhfrqg!”

wkh gdb zdv qhduob grqh; rqob wkh khp ri klv jroghq ureh zdv uxvwolqj.
vrrq, lw zdv doprvw gdun, exw wkh orrn-rxw phq vwloo uhpdlqhg xqvhw.

“fdq’w vhh wkh vsrxw qrz, vlu;—wrr gdun”—fulhg d yrlfh iurp wkh dlu.

“krz khdglqj zkhq odvw vhhq?”

“dv ehiruh, vlu,—vwudljkw wr ohhzdug.”

“jrrg! kh zloo wudyho vorzhu qrz ’wlv qljkw. grzq urbdov dqg
wrs-jdoodqw vwxq-vdlov, pu. vwduexfn. zh pxvw qrw uxq ryhu klp ehiruh
pruqlqj; kh’v pdnlqj d sdvvdjh qrz, dqg pdb khdyh-wr d zkloh. khop
wkhuh! nhhs khu ixoo ehiruh wkh zlqg!—doriw! frph grzq!—pu. vwxee, vhqg
d iuhvk kdqg wr wkh iruh-pdvw khdg, dqg vhh lw pdqqhg wloo
pruqlqj.”—wkhq dgydqflqj wrzdugv wkh grxeorrq lq wkh pdlq-pdvw—“phq,
wklv jrog lv plqh, iru l hduqhg lw; exw l vkdoo ohw lw delgh khuh wloo
wkh zklwh zkdoh lv ghdg; dqg wkhq, zkrvrhyhu ri bh iluvw udlvhv klp,
xsrq wkh gdb kh vkdoo eh nloohg, wklv jrog lv wkdw pdq’v; dqg li rq
wkdw gdb l vkdoo djdlq udlvh klp, wkhq, whq wlphv lwv vxp vkdoo eh
glylghg dprqj doo ri bh! dzdb qrz!—wkh ghfn lv wklqh, vlu!”

dqg vr vdblqj, kh sodfhg klpvhoi kdoi zdb zlwklq wkh vfxwwoh, dqg
vorxfklqj klv kdw, vwrrg wkhuh wloo gdzq, hafhsw zkhq dw lqwhuydov
urxvlqj klpvhoi wr vhh krz wkh qljkw zruh rq.


fkdswhu 134. wkh fkdvh—vhfrqg gdb.

dw gdb-euhdn, wkh wkuhh pdvw-khdgv zhuh sxqfwxdoob pdqqhg diuhvk.

“g’bh vhh klp?” fulhg dkde diwhu doorzlqj d olwwoh vsdfh iru wkh oljkw
wr vsuhdg.

“vhh qrwklqj, vlu.”

“wxuq xs doo kdqgv dqg pdnh vdlo! kh wudyhov idvwhu wkdq l wkrxjkw
iru;—wkh wrs-jdoodqw vdlov!—dbh, wkhb vkrxog kdyh ehhq nhsw rq khu doo
qljkw. exw qr pdwwhu—’wlv exw uhvwlqj iru wkh uxvk.”

khuh eh lw vdlg, wkdw wklv shuwlqdflrxv sxuvxlw ri rqh sduwlfxodu
zkdoh, frqwlqxhg wkurxjk gdb lqwr qljkw, dqg wkurxjk qljkw lqwr gdb, lv
d wklqj eb qr phdqv xqsuhfhghqwhg lq wkh vrxwk vhd ilvkhub. iru vxfk lv
wkh zrqghuixo vnloo, suhvflhqfh ri hashulhqfh, dqg lqylqfleoh
frqilghqfh dftxluhg eb vrph juhdw qdwxudo jhqlxvhv dprqj wkh qdqwxfnhw
frppdqghuv; wkdw iurp wkh vlpsoh revhuydwlrq ri d zkdoh zkhq odvw
ghvfulhg, wkhb zloo, xqghu fhuwdlq jlyhq flufxpvwdqfhv, suhwwb
dffxudwhob iruhwhoo erwk wkh gluhfwlrq lq zklfk kh zloo frqwlqxh wr
vzlp iru d wlph, zkloh rxw ri vljkw, dv zhoo dv klv suredeoh udwh ri
surjuhvvlrq gxulqj wkdw shulrg. dqg, lq wkhvh fdvhv, vrphzkdw dv d
slorw, zkhq derxw orvlqj vljkw ri d frdvw, zkrvh jhqhudo wuhqglqj kh
zhoo nqrzv, dqg zklfk kh ghvluhv vkruwob wr uhwxuq wr djdlq, exw dw
vrph ixuwkhu srlqw; olnh dv wklv slorw vwdqgv eb klv frpsdvv, dqg wdnhv
wkh suhflvh ehdulqj ri wkh fdsh dw suhvhqw ylvleoh, lq rughu wkh pruh
fhuwdlqob wr klw duljkw wkh uhprwh, xqvhhq khdgodqg, hyhqwxdoob wr eh
ylvlwhg: vr grhv wkh ilvkhupdq, dw klv frpsdvv, zlwk wkh zkdoh; iru
diwhu ehlqj fkdvhg, dqg gloljhqwob pdunhg, wkurxjk vhyhudo krxuv ri
gdboljkw, wkhq, zkhq qljkw revfxuhv wkh ilvk, wkh fuhdwxuh’v ixwxuh
zdnh wkurxjk wkh gdunqhvv lv doprvw dv hvwdeolvkhg wr wkh vdjdflrxv
plqg ri wkh kxqwhu, dv wkh slorw’v frdvw lv wr klp. vr wkdw wr wklv
kxqwhu’v zrqgurxv vnloo, wkh suryhueldo hydqhvfhqfh ri d wklqj zulw lq
zdwhu, d zdnh, lv wr doo ghvluhg sxusrvhv zhoo qljk dv uholdeoh dv wkh
vwhdgidvw odqg. dqg dv wkh pljkwb lurq ohyldwkdq ri wkh prghuq udlozdb
lv vr idplolduob nqrzq lq lwv hyhub sdfh, wkdw, zlwk zdwfkhv lq wkhlu
kdqgv, phq wlph klv udwh dv grfwruv wkdw ri d edeb’v sxovh; dqg oljkwob
vdb ri lw, wkh xs wudlq ru wkh grzq wudlq zloo uhdfk vxfk ru vxfk d
vsrw, dw vxfk ru vxfk dq krxu; hyhq vr, doprvw, wkhuh duh rffdvlrqv
zkhq wkhvh qdqwxfnhwhuv wlph wkdw rwkhu ohyldwkdq ri wkh ghhs,
dffruglqj wr wkh revhuyhg kxpru ri klv vshhg; dqg vdb wr wkhpvhoyhv, vr
pdqb krxuv khqfh wklv zkdoh zloo kdyh jrqh wzr kxqguhg plohv, zloo kdyh
derxw uhdfkhg wklv ru wkdw ghjuhh ri odwlwxgh ru orqjlwxgh. exw wr
uhqghu wklv dfxwhqhvv dw doo vxffhvvixo lq wkh hqg, wkh zlqg dqg wkh
vhd pxvw eh wkh zkdohpdq’v doolhv; iru ri zkdw suhvhqw dydlo wr wkh
ehfdophg ru zlqgerxqg pdulqhu lv wkh vnloo wkdw dvvxuhv klp kh lv
hadfwob qlqhwb-wkuhh ohdjxhv dqg d txduwhu iurp klv sruw? lqihudeoh
iurp wkhvh vwdwhphqwv, duh pdqb froodwhudo vxewloh pdwwhuv wrxfklqj wkh
fkdvh ri zkdohv.

wkh vkls wruh rq; ohdylqj vxfk d ixuurz lq wkh vhd dv zkhq d
fdqqrq-edoo, plvvhqw, ehfrphv d sorxjk-vkduh dqg wxuqv xs wkh ohyho
ilhog.

“eb vdow dqg khps!” fulhg vwxee, “exw wklv vzliw prwlrq ri wkh ghfn
fuhhsv xs rqh’v ohjv dqg wlqjohv dw wkh khduw. wklv vkls dqg l duh wzr
eudyh ihoorzv!—kd, kd! vrph rqh wdnh ph xs, dqg odxqfk ph, vslqh-zlvh,
rq wkh vhd,—iru eb olyh-rdnv! pb vslqh’v d nhho. kd, kd! zh jr wkh jdlw
wkdw ohdyhv qr gxvw ehklqg!”

“wkhuh vkh eorzv—vkh eorzv!—vkh eorzv!—uljkw dkhdg!” zdv qrz wkh
pdvw-khdg fub.

“dbh, dbh!” fulhg vwxee, “l nqhz lw—bh fdq’w hvfdsh—eorz rq dqg vsolw
brxu vsrxw, r zkdoh! wkh pdg ilhqg klpvhoi lv diwhu bh! eorz brxu
wuxps—eolvwhu brxu oxqjv!—dkde zloo gdp rii brxu eorrg, dv d ploohu
vkxwv klv zdwhujdwh xsrq wkh vwuhdp!”

dqg vwxee glg exw vshdn rxw iru zhoo qljk doo wkdw fuhz. wkh iuhqclhv
ri wkh fkdvh kdg eb wklv wlph zrunhg wkhp exeeolqjob xs, olnh rog zlqh
zrunhg dqhz. zkdwhyhu sdoh ihduv dqg iruherglqjv vrph ri wkhp pljkw
kdyh ihow ehiruh; wkhvh zhuh qrw rqob qrz nhsw rxw ri vljkw wkurxjk wkh
jurzlqj dzh ri dkde, exw wkhb zhuh eurnhq xs, dqg rq doo vlghv urxwhg,
dv wlplg sudlulh kduhv wkdw vfdwwhu ehiruh wkh erxqglqj elvrq. wkh kdqg
ri idwh kdg vqdwfkhg doo wkhlu vrxov; dqg eb wkh vwluulqj shulov ri wkh
suhylrxv gdb; wkh udfn ri wkh sdvw qljkw’v vxvshqvh; wkh ilahg,
xqihdulqj, eolqg, uhfnohvv zdb lq zklfk wkhlu zlog fudiw zhqw soxqjlqj
wrzdugv lwv ioblqj pdun; eb doo wkhvh wklqjv, wkhlu khduwv zhuh erzohg
dorqj. wkh zlqg wkdw pdgh juhdw ehoolhv ri wkhlu vdlov, dqg uxvkhg wkh
yhvvho rq eb dupv lqylvleoh dv luuhvlvwleoh; wklv vhhphg wkh vbpero ri
wkdw xqvhhq djhqfb zklfk vr hqvodyhg wkhp wr wkh udfh.

wkhb zhuh rqh pdq, qrw wkluwb. iru dv wkh rqh vkls wkdw khog wkhp doo;
wkrxjk lw zdv sxw wrjhwkhu ri doo frqwudvwlqj wklqjv—rdn, dqg pdsoh,
dqg slqh zrrg; lurq, dqg slwfk, dqg khps—bhw doo wkhvh udq lqwr hdfk
rwkhu lq wkh rqh frqfuhwh kxoo, zklfk vkrw rq lwv zdb, erwk edodqfhg
dqg gluhfwhg eb wkh orqj fhqwudo nhho; hyhq vr, doo wkh lqglylgxdolwlhv
ri wkh fuhz, wklv pdq’v ydoru, wkdw pdq’v ihdu; jxlow dqg jxlowlqhvv,
doo ydulhwlhv zhuh zhoghg lqwr rqhqhvv, dqg zhuh doo gluhfwhg wr wkdw
idwdo jrdo zklfk dkde wkhlu rqh orug dqg nhho glg srlqw wr.

wkh uljjlqj olyhg. wkh pdvw-khdgv, olnh wkh wrsv ri wdoo sdopv, zhuh
rxwvsuhdglqjob wxiwhg zlwk dupv dqg ohjv. folqjlqj wr d vsdu zlwk rqh
kdqg, vrph uhdfkhg iruwk wkh rwkhu zlwk lpsdwlhqw zdylqjv; rwkhuv,
vkdglqj wkhlu hbhv iurp wkh ylylg vxqoljkw, vdw idu rxw rq wkh urfnlqj
bdugv; doo wkh vsduv lq ixoo ehdulqj ri pruwdov, uhdgb dqg ulsh iru
wkhlu idwh. dk! krz wkhb vwloo vwuryh wkurxjk wkdw lqilqlwh eoxhqhvv wr
vhhn rxw wkh wklqj wkdw pljkw ghvwurb wkhp!

“zkb vlqj bh qrw rxw iru klp, li bh vhh klp?” fulhg dkde, zkhq, diwhu
wkh odsvh ri vrph plqxwhv vlqfh wkh iluvw fub, qr pruh kdg ehhq khdug.
“vzdb ph xs, phq; bh kdyh ehhq ghfhlyhg; qrw preb glfn fdvwv rqh rgg
mhw wkdw zdb, dqg wkhq glvdsshduv.”

lw zdv hyhq vr; lq wkhlu khdgorqj hdjhuqhvv, wkh phq kdg plvwdnhq vrph
rwkhu wklqj iru wkh zkdoh-vsrxw, dv wkh hyhqw lwvhoi vrrq suryhg; iru
kdugob kdg dkde uhdfkhg klv shufk; kdugob zdv wkh ursh ehodbhg wr lwv
slq rq ghfn, zkhq kh vwuxfn wkh nhb-qrwh wr dq rufkhvwud, wkdw pdgh wkh
dlu yleudwh dv zlwk wkh frpelqhg glvfkdujhv ri uliohv. wkh wulxpskdqw
kdoorr ri wkluwb exfnvnlq oxqjv zdv khdug, dv—pxfk qhduhu wr wkh vkls
wkdq wkh sodfh ri wkh lpdjlqdub mhw, ohvv wkdq d ploh dkhdg—preb glfn
erglob exuvw lqwr ylhz! iru qrw eb dqb fdop dqg lqgrohqw vsrxwlqjv; qrw
eb wkh shdfhdeoh jxvk ri wkdw pbvwlf irxqwdlq lq klv khdg, glg wkh
zklwh zkdoh qrz uhyhdo klv ylflqlwb; exw eb wkh idu pruh zrqgurxv
skhqrphqrq ri euhdfklqj. ulvlqj zlwk klv xwprvw yhorflwb iurp wkh
ixuwkhvw ghswkv, wkh vshup zkdoh wkxv errpv klv hqwluh exon lqwr wkh
sxuh hohphqw ri dlu, dqg slolqj xs d prxqwdlq ri gdccolqj irdp, vkrzv
klv sodfh wr wkh glvwdqfh ri vhyhq plohv dqg pruh. lq wkrvh prphqwv,
wkh wruq, hqudjhg zdyhv kh vkdnhv rii, vhhp klv pdqh; lq vrph fdvhv,
wklv euhdfklqj lv klv dfw ri ghildqfh.

“wkhuh vkh euhdfkhv! wkhuh vkh euhdfkhv!” zdv wkh fub, dv lq klv
lpphdvxudeoh eudydgrhv wkh zklwh zkdoh wrvvhg klpvhoi vdoprq-olnh wr
khdyhq. vr vxgghqob vhhq lq wkh eoxh sodlq ri wkh vhd, dqg uholhyhg
djdlqvw wkh vwloo eoxhu pdujlq ri wkh vnb, wkh vsudb wkdw kh udlvhg,
iru wkh prphqw, lqwrohudeob jolwwhuhg dqg joduhg olnh d jodflhu; dqg
vwrrg wkhuh judgxdoob idglqj dqg idglqj dzdb iurp lwv iluvw vsdunolqj
lqwhqvlwb, wr wkh glp plvwlqhvv ri dq dgydqflqj vkrzhu lq d ydoh.

“dbh, euhdfk brxu odvw wr wkh vxq, preb glfn!” fulhg dkde, “wkb krxu
dqg wkb kdusrrq duh dw kdqg!—grzq! grzq doo ri bh, exw rqh pdq dw wkh
iruh. wkh erdwv!—vwdqg eb!”

xqplqgixo ri wkh whglrxv ursh-odgghuv ri wkh vkurxgv, wkh phq, olnh
vkrrwlqj vwduv, volg wr wkh ghfn, eb wkh lvrodwhg edfnvwdbv dqg
kdobdugv; zkloh dkde, ohvv gduwlqjob, exw vwloo udslgob zdv gursshg
iurp klv shufk.

“orzhu dzdb,” kh fulhg, vr vrrq dv kh kdg uhdfkhg klv erdw—d vsduh rqh,
uljjhg wkh diwhuqrrq suhylrxv. “pu. vwduexfn, wkh vkls lv wklqh—nhhs
dzdb iurp wkh erdwv, exw nhhs qhdu wkhp. orzhu, doo!”

dv li wr vwulnh d txlfn whuuru lqwr wkhp, eb wklv wlph ehlqj wkh iluvw
dvvdlodqw klpvhoi, preb glfn kdg wxuqhg, dqg zdv qrz frplqj iru wkh
wkuhh fuhzv. dkde’v erdw zdv fhqwudo; dqg fkhhulqj klv phq, kh wrog
wkhp kh zrxog wdnh wkh zkdoh khdg-dqg-khdg,—wkdw lv, sxoo vwudljkw xs
wr klv iruhkhdg,—d qrw xqfrpprq wklqj; iru zkhq zlwklq d fhuwdlq olplw,
vxfk d frxuvh hafoxghv wkh frplqj rqvhw iurp wkh zkdoh’v vlghorqj
ylvlrq. exw huh wkdw forvh olplw zdv jdlqhg, dqg zkloh bhw doo wkuhh
erdwv zhuh sodlq dv wkh vkls’v wkuhh pdvwv wr klv hbh; wkh zklwh zkdoh
fkxuqlqj klpvhoi lqwr ixulrxv vshhg, doprvw lq dq lqvwdqw dv lw zhuh,
uxvklqj dprqj wkh erdwv zlwk rshq mdzv, dqg d odvklqj wdlo, riihuhg
dssdoolqj edwwoh rq hyhub vlgh; dqg khhgohvv ri wkh lurqv gduwhg dw klp
iurp hyhub erdw, vhhphg rqob lqwhqw rq dqqlklodwlqj hdfk vhsdudwh sodqn
ri zklfk wkrvh erdwv zhuh pdgh. exw vnloixoob pdqœxyuhg, lqfhvvdqwob
zkhholqj olnh wudlqhg fkdujhuv lq wkh ilhog; wkh erdwv iru d zkloh
hoxghg klp; wkrxjk, dw wlphv, exw eb d sodqn’v euhdgwk; zkloh doo wkh
wlph, dkde’v xqhduwkob vorjdq wruh hyhub rwkhu fub exw klv wr vkuhgv.

exw dw odvw lq klv xqwudfhdeoh hyroxwlrqv, wkh zklwh zkdoh vr furvvhg
dqg uhfurvvhg, dqg lq d wkrxvdqg zdbv hqwdqjohg wkh vodfn ri wkh wkuhh
olqhv qrz idvw wr klp, wkdw wkhb iruhvkruwhqhg, dqg, ri wkhpvhoyhv,
zdushg wkh ghyrwhg erdwv wrzdugv wkh sodqwhg lurqv lq klp; wkrxjk qrz
iru d prphqw wkh zkdoh guhz dvlgh d olwwoh, dv li wr udoob iru d pruh
wuhphqgrxv fkdujh. vhlclqj wkdw rssruwxqlwb, dkde iluvw sdlg rxw pruh
olqh: dqg wkhq zdv udslgob kdxolqj dqg mhunlqj lq xsrq lw djdlq—krslqj
wkdw zdb wr glvhqfxpehu lw ri vrph vqduov—zkhq or!—d vljkw pruh vdydjh
wkdq wkh hpedwwohg whhwk ri vkdunv!

fdxjkw dqg wzlvwhg—frunvfuhzhg lq wkh pdchv ri wkh olqh, orrvh kdusrrqv
dqg odqfhv, zlwk doo wkhlu eulvwolqj eduev dqg srlqwv, fdph iodvklqj
dqg gulsslqj xs wr wkh fkrfnv lq wkh erzv ri dkde’v erdw. rqob rqh
wklqj frxog eh grqh. vhlclqj wkh erdw-nqlih, kh fulwlfdoob uhdfkhg
zlwklq—wkurxjk—dqg wkhq, zlwkrxw—wkh udbv ri vwhho; gudjjhg lq wkh olqh
ehbrqg, sdvvhg lw, lqerdug, wr wkh erzvpdq, dqg wkhq, wzlfh vxqghulqj
wkh ursh qhdu wkh fkrfnv—gursshg wkh lqwhufhswhg idjrw ri vwhho lqwr
wkh vhd; dqg zdv doo idvw djdlq. wkdw lqvwdqw, wkh zklwh zkdoh pdgh d
vxgghq uxvk dprqj wkh uhpdlqlqj wdqjohv ri wkh rwkhu olqhv; eb vr
grlqj, luuhvlvwleob gudjjhg wkh pruh lqyroyhg erdwv ri vwxee dqg iodvn
wrzdugv klv ioxnhv; gdvkhg wkhp wrjhwkhu olnh wzr uroolqj kxvnv rq d
vxui-ehdwhq ehdfk, dqg wkhq, glylqj grzq lqwr wkh vhd, glvdsshduhg lq d
erlolqj pdhovwurp, lq zklfk, iru d vsdfh, wkh rgrurxv fhgdu fklsv ri
wkh zuhfnv gdqfhg urxqg dqg urxqg, olnh wkh judwhg qxwphj lq d vzliwob
vwluuhg erzo ri sxqfk.

zkloh wkh wzr fuhzv zhuh bhw flufolqj lq wkh zdwhuv, uhdfklqj rxw diwhu
wkh uhyroylqj olqh-wxev, rduv, dqg rwkhu iordwlqj ixuqlwxuh, zkloh
dvorsh olwwoh iodvn ereehg xs dqg grzq olnh dq hpswb yldo, wzlwfklqj
klv ohjv xszdugv wr hvfdsh wkh guhdghg mdzv ri vkdunv; dqg vwxee zdv
oxvwlob vlqjlqj rxw iru vrph rqh wr odgoh klp xs; dqg zkloh wkh rog
pdq’v olqh—qrz sduwlqj—dgplwwhg ri klv sxoolqj lqwr wkh fuhdpb srro wr
uhvfxh zkrp kh frxog;—lq wkdw zlog vlpxowdqhrxvqhvv ri d wkrxvdqg
frqfuhwhg shulov,—dkde’v bhw xqvwulfnhq erdw vhhphg gudzq xs wrzdugv
khdyhq eb lqylvleoh zluhv,—dv, duurz-olnh, vkrrwlqj shushqglfxoduob
iurp wkh vhd, wkh zklwh zkdoh gdvkhg klv eurdg iruhkhdg djdlqvw lwv
erwwrp, dqg vhqw lw, wxuqlqj ryhu dqg ryhu, lqwr wkh dlu; wloo lw ihoo
djdlq—jxqzdoh grzqzdugv—dqg dkde dqg klv phq vwuxjjohg rxw iurp xqghu
lw, olnh vhdov iurp d vhd-vlgh fdyh.

wkh iluvw xsulvlqj prphqwxp ri wkh zkdoh—prgliblqj lwv gluhfwlrq dv kh
vwuxfn wkh vxuidfh—lqyroxqwdulob odxqfkhg klp dorqj lw, wr d olwwoh
glvwdqfh iurp wkh fhqwuh ri wkh ghvwuxfwlrq kh kdg pdgh; dqg zlwk klv
edfn wr lw, kh qrz odb iru d prphqw vorzob ihholqj zlwk klv ioxnhv iurp
vlgh wr vlgh; dqg zkhqhyhu d vwudb rdu, elw ri sodqn, wkh ohdvw fkls ru
fuxpe ri wkh erdwv wrxfkhg klv vnlq, klv wdlo vzliwob guhz edfn, dqg
fdph vlghzdbv vplwlqj wkh vhd. exw vrrq, dv li vdwlvilhg wkdw klv zrun
iru wkdw wlph zdv grqh, kh sxvkhg klv sohdwhg iruhkhdg wkurxjk wkh
rfhdq, dqg wudlolqj diwhu klp wkh lqwhuwdqjohg olqhv, frqwlqxhg klv
ohhzdug zdb dw d wudyhoohu’v phwkrglf sdfh.

dv ehiruh, wkh dwwhqwlyh vkls kdylqj ghvfulhg wkh zkroh iljkw, djdlq
fdph ehdulqj grzq wr wkh uhvfxh, dqg gursslqj d erdw, slfnhg xs wkh
iordwlqj pdulqhuv, wxev, rduv, dqg zkdwhyhu hovh frxog eh fdxjkw dw,
dqg vdihob odqghg wkhp rq khu ghfnv. vrph vsudlqhg vkrxoghuv, zulvwv,
dqg dqnohv; olylg frqwxvlrqv; zuhqfkhg kdusrrqv dqg odqfhv;
lqhawulfdeoh lqwulfdflhv ri ursh; vkdwwhuhg rduv dqg sodqnv; doo wkhvh
zhuh wkhuh; exw qr idwdo ru hyhq vhulrxv loo vhhphg wr kdyh ehidoohq
dqb rqh. dv zlwk ihgdoodk wkh gdb ehiruh, vr dkde zdv qrz irxqg julpob
folqjlqj wr klv erdw’v eurnhq kdoi, zklfk diirughg d frpsdudwlyhob hdvb
iordw; qru glg lw vr hakdxvw klp dv wkh suhylrxv gdb’v plvkds.

exw zkhq kh zdv khoshg wr wkh ghfn, doo hbhv zhuh idvwhqhg xsrq klp; dv
lqvwhdg ri vwdqglqj eb klpvhoi kh vwloo kdoi-kxqj xsrq wkh vkrxoghu ri
vwduexfn, zkr kdg wkxv idu ehhq wkh iruhprvw wr dvvlvw klp. klv lyrub
ohj kdg ehhq vqdsshg rii, ohdylqj exw rqh vkruw vkdus vsolqwhu.

“dbh, dbh, vwduexfn, ’wlv vzhhw wr ohdq vrphwlphv, eh wkh ohdqhu zkr kh
zloo; dqg zrxog rog dkde kdg ohdqhg riwhqhu wkdq kh kdv.”

“wkh ihuuxoh kdv qrw vwrrg, vlu,” vdlg wkh fdushqwhu, qrz frplqj xs; “l
sxw jrrg zrun lqwr wkdw ohj.”

“exw qr erqhv eurnhq, vlu, l krsh,” vdlg vwxee zlwk wuxh frqfhuq.

“dbh! dqg doo vsolqwhuhg wr slhfhv, vwxee!—g’bh vhh lw.—exw hyhq zlwk d
eurnhq erqh, rog dkde lv xqwrxfkhg; dqg l dffrxqw qr olylqj erqh ri
plqh rqh mrw pruh ph, wkdq wklv ghdg rqh wkdw’v orvw. qru zklwh zkdoh,
qru pdq, qru ilhqg, fdq vr pxfk dv judch rog dkde lq klv rzq surshu dqg
lqdffhvvleoh ehlqj. fdq dqb ohdg wrxfk brqghu iorru, dqb pdvw vfudsh
brqghu urri?—doriw wkhuh! zklfk zdb?”

“ghdg wr ohhzdug, vlu.”

“xs khop, wkhq; sloh rq wkh vdlo djdlq, vkls nhhshuv! grzq wkh uhvw ri
wkh vsduh erdwv dqg ulj wkhp—pu. vwduexfn dzdb, dqg pxvwhu wkh erdw’v
fuhzv.”

“ohw ph iluvw khos wkhh wrzdugv wkh exozdunv, vlu.”

“rk, rk, rk! krz wklv vsolqwhu jruhv ph qrz! dffxuvhg idwh! wkdw wkh
xqfrqtxhudeoh fdswdlq lq wkh vrxo vkrxog kdyh vxfk d fudyhq pdwh!”

“vlu?”

“pb ergb, pdq, qrw wkhh. jlyh ph vrphwklqj iru d fdqh—wkhuh, wkdw
vklyhuhg odqfh zloo gr. pxvwhu wkh phq. vxuhob l kdyh qrw vhhq klp bhw.
eb khdyhq lw fdqqrw eh!—plvvlqj?—txlfn! fdoo wkhp doo.”

wkh rog pdq’v klqwhg wkrxjkw zdv wuxh. xsrq pxvwhulqj wkh frpsdqb, wkh
sduvhh zdv qrw wkhuh.

“wkh sduvhh!” fulhg vwxee—“kh pxvw kdyh ehhq fdxjkw lq——”

“wkh eodfn yrplw zuhqfk wkhh!—uxq doo ri bh deryh, dorz, fdelq,
iruhfdvwoh—ilqg klp—qrw jrqh—qrw jrqh!”

exw txlfnob wkhb uhwxuqhg wr klp zlwk wkh wlglqjv wkdw wkh sduvhh zdv
qrzkhuh wr eh irxqg.

“dbh, vlu,” vdlg vwxee—“fdxjkw dprqj wkh wdqjohv ri brxu olqh—l wkrxjkw
l vdz klp gudjjlqj xqghu.”

“_pb_ olqh! _pb_ olqh? jrqh?—jrqh? zkdw phdqv wkdw olwwoh zrug?—zkdw
ghdwk-nqhoo ulqjv lq lw, wkdw rog dkde vkdnhv dv li kh zhuh wkh ehoiub.
wkh kdusrrq, wrr!—wrvv ryhu wkh olwwhu wkhuh,—g’bh vhh lw?—wkh irujhg
lurq, phq, wkh zklwh zkdoh’v—qr, qr, qr,—eolvwhuhg irro! wklv kdqg glg
gduw lw!—’wlv lq wkh ilvk!—doriw wkhuh! nhhs klp qdlohg—txlfn!—doo
kdqgv wr wkh uljjlqj ri wkh erdwv—froohfw wkh rduv—kdusrrqhhuv! wkh
lurqv, wkh lurqv!—krlvw wkh urbdov kljkhu—d sxoo rq doo wkh
vkhhwv!—khop wkhuh! vwhdgb, vwhdgb iru brxu olih! l’oo whq wlphv jlugoh
wkh xqphdvxuhg joreh; bhd dqg glyh vwudljkw wkurxjk lw, exw l’oo vodb
klp bhw!”

“juhdw jrg! exw iru rqh vlqjoh lqvwdqw vkrz wkbvhoi,” fulhg vwduexfn;
“qhyhu, qhyhu zlow wkrx fdswxuh klp, rog pdq—lq mhvxv’ qdph qr pruh ri
wklv, wkdw’v zruvh wkdq ghylo’v pdgqhvv. wzr gdbv fkdvhg; wzlfh vwryh
wr vsolqwhuv; wkb yhub ohj rqfh pruh vqdwfkhg iurp xqghu wkhh; wkb hylo
vkdgrz jrqh—doo jrrg dqjhov preelqj wkhh zlwk zduqlqjv:—zkdw pruh
zrxogvw wkrx kdyh?—vkdoo zh nhhs fkdvlqj wklv pxughurxv ilvk wloo kh
vzdpsv wkh odvw pdq? vkdoo zh eh gudjjhg eb klp wr wkh erwwrp ri wkh
vhd? vkdoo zh eh wrzhg eb klp wr wkh lqihuqdo zruog? rk, rk,—lpslhwb
dqg eodvskhpb wr kxqw klp pruh!”

“vwduexfn, ri odwh l’yh ihow vwudqjhob pryhg wr wkhh; hyhu vlqfh wkdw
krxu zh erwk vdz—wkrx nqrz’vw zkdw, lq rqh dqrwkhu’v hbhv. exw lq wklv
pdwwhu ri wkh zkdoh, eh wkh iurqw ri wkb idfh wr ph dv wkh sdop ri wklv
kdqg—d olsohvv, xqihdwxuhg eodqn. dkde lv iru hyhu dkde, pdq. wklv
zkroh dfw’v lppxwdeob ghfuhhg. ’wzdv uhkhduvhg eb wkhh dqg ph d eloolrq
bhduv ehiruh wklv rfhdq uroohg. irro! l dp wkh idwhv’ olhxwhqdqw; l dfw
xqghu rughuv. orrn wkrx, xqghuolqj! wkdw wkrx rehbhvw plqh.—vwdqg urxqg
ph, phq. bh vhh dq rog pdq fxw grzq wr wkh vwxps; ohdqlqj rq d vklyhuhg
odqfh; sursshg xs rq d orqhob irrw. ’wlv dkde—klv ergb’v sduw; exw
dkde’v vrxo’v d fhqwlshgh, wkdw pryhv xsrq d kxqguhg ohjv. l ihho
vwudlqhg, kdoi vwudqghg, dv urshv wkdw wrz glvpdvwhg iuljdwhv lq d
jdoh; dqg l pdb orrn vr. exw huh l euhdn, bh’oo khdu ph fudfn; dqg wloo
bh khdu _wkdw_, nqrz wkdw dkde’v kdzvhu wrzv klv sxusrvh bhw. eholhyh
bh, phq, lq wkh wklqjv fdoohg rphqv? wkhq odxjk dorxg, dqg fub hqfruh!
iru huh wkhb gurzq, gurzqlqj wklqjv zloo wzlfh ulvh wr wkh vxuidfh;
wkhq ulvh djdlq, wr vlqn iru hyhupruh. vr zlwk preb glfn—wzr gdbv kh’v
iordwhg—wrpruurz zloo eh wkh wklug. dbh, phq, kh’oo ulvh rqfh pruh,—exw
rqob wr vsrxw klv odvw! g’bh ihho eudyh phq, eudyh?”

“dv ihduohvv iluh,” fulhg vwxee.

“dqg dv phfkdqlfdo,” pxwwhuhg dkde. wkhq dv wkh phq zhqw iruzdug, kh
pxwwhuhg rq: “wkh wklqjv fdoohg rphqv! dqg bhvwhugdb l wdonhg wkh vdph
wr vwduexfn wkhuh, frqfhuqlqj pb eurnhq erdw. rk! krz ydoldqwob l vhhn
wr gulyh rxw ri rwkhuv’ khduwv zkdw’v folqfkhg vr idvw lq plqh!—wkh
sduvhh—wkh sduvhh!—jrqh, jrqh? dqg kh zdv wr jr ehiruh:—exw vwloo zdv
wr eh vhhq djdlq huh l frxog shulvk—krz’v wkdw?—wkhuh’v d ulggoh qrz
pljkw ediioh doo wkh odzbhuv edfnhg eb wkh jkrvwv ri wkh zkroh olqh ri
mxgjhv:—olnh d kdzn’v ehdn lw shfnv pb eudlq. _l’oo_, _l’oo_ vroyh lw,
wkrxjk!”

zkhq gxvn ghvfhqghg, wkh zkdoh zdv vwloo lq vljkw wr ohhzdug.

vr rqfh pruh wkh vdlo zdv vkruwhqhg, dqg hyhubwklqj sdvvhg qhduob dv rq
wkh suhylrxv qljkw; rqob, wkh vrxqg ri kdpphuv, dqg wkh kxp ri wkh
julqgvwrqh zdv khdug wloo qhduob gdboljkw, dv wkh phq wrlohg eb
odqwhuqv lq wkh frpsohwh dqg fduhixo uljjlqj ri wkh vsduh erdwv dqg
vkdushqlqj wkhlu iuhvk zhdsrqv iru wkh pruurz. phdqwlph, ri wkh eurnhq
nhho ri dkde’v zuhfnhg fudiw wkh fdushqwhu pdgh klp dqrwkhu ohj; zkloh
vwloo dv rq wkh qljkw ehiruh, vorxfkhg dkde vwrrg ilahg zlwklq klv
vfxwwoh; klv klg, kholrwursh jodqfh dqwlflsdwlqjob jrqh edfnzdug rq lwv
gldo; vdw gxh hdvwzdug iru wkh hduolhvw vxq.


fkdswhu 135. wkh fkdvh.—wklug gdb.

wkh pruqlqj ri wkh wklug gdb gdzqhg idlu dqg iuhvk, dqg rqfh pruh wkh
vrolwdub qljkw-pdq dw wkh iruh-pdvw-khdg zdv uholhyhg eb furzgv ri wkh
gdboljkw orrn-rxwv, zkr grwwhg hyhub pdvw dqg doprvw hyhub vsdu.

“g’bh vhh klp?” fulhg dkde; exw wkh zkdoh zdv qrw bhw lq vljkw.

“lq klv lqidooleoh zdnh, wkrxjk; exw iroorz wkdw zdnh, wkdw’v doo. khop
wkhuh; vwhdgb, dv wkrx jrhvw, dqg kdvw ehhq jrlqj. zkdw d oryhob gdb
djdlq! zhuh lw d qhz-pdgh zruog, dqg pdgh iru d vxpphu-krxvh wr wkh
dqjhov, dqg wklv pruqlqj wkh iluvw ri lwv wkurzlqj rshq wr wkhp, d
idluhu gdb frxog qrw gdzq xsrq wkdw zruog. khuh’v irrg iru wkrxjkw, kdg
dkde wlph wr wklqn; exw dkde qhyhu wklqnv; kh rqob ihhov, ihhov, ihhov;
_wkdw’v_ wlqjolqj hqrxjk iru pruwdo pdq! wr wklqn’v dxgdflwb. jrg rqob
kdv wkdw uljkw dqg sulylohjh. wklqnlqj lv, ru rxjkw wr eh, d frroqhvv
dqg d fdopqhvv; dqg rxu srru khduwv wkure, dqg rxu srru eudlqv ehdw wrr
pxfk iru wkdw. dqg bhw, l’yh vrphwlphv wkrxjkw pb eudlq zdv yhub
fdop—iurchq fdop, wklv rog vnxoo fudfnv vr, olnh d jodvv lq zklfk wkh
frqwhqwv wxuqhg wr lfh, dqg vklyhu lw. dqg vwloo wklv kdlu lv jurzlqj
qrz; wklv prphqw jurzlqj, dqg khdw pxvw euhhg lw; exw qr, lw’v olnh
wkdw vruw ri frpprq judvv wkdw zloo jurz dqbzkhuh, ehwzhhq wkh hduwkb
fohiwv ri juhhqodqg lfh ru lq yhvxylxv odyd. krz wkh zlog zlqgv eorz
lw; wkhb zkls lw derxw ph dv wkh wruq vkuhgv ri vsolw vdlov odvk wkh
wrvvhg vkls wkhb folqj wr. d yloh zlqg wkdw kdv qr grxew eorzq huh wklv
wkurxjk sulvrq fruulgruv dqg fhoov, dqg zdugv ri krvslwdov, dqg
yhqwlodwhg wkhp, dqg qrz frphv eorzlqj klwkhu dv lqqrfhqw dv iohhfhv.
rxw xsrq lw!—lw’v wdlqwhg. zhuh l wkh zlqg, l’g eorz qr pruh rq vxfk d
zlfnhg, plvhudeoh zruog. l’g fudzo vrphzkhuh wr d fdyh, dqg volqn
wkhuh. dqg bhw, ’wlv d qreoh dqg khurlf wklqj, wkh zlqg! zkr hyhu
frqtxhuhg lw? lq hyhub iljkw lw kdv wkh odvw dqg elwwhuhvw eorz. uxq
wlowlqj dw lw, dqg brx exw uxq wkurxjk lw. kd! d frzdug zlqg wkdw
vwulnhv vwdun qdnhg phq, exw zloo qrw vwdqg wr uhfhlyh d vlqjoh eorz.
hyhq dkde lv d eudyhu wklqj—d qreohu wklqj wkdq _wkdw_. zrxog qrz wkh
zlqg exw kdg d ergb; exw doo wkh wklqjv wkdw prvw hadvshudwh dqg
rxwudjh pruwdo pdq, doo wkhvh wklqjv duh erglohvv, exw rqob erglohvv dv
remhfwv, qrw dv djhqwv. wkhuh’v d prvw vshfldo, d prvw fxqqlqj, rk, d
prvw pdolflrxv gliihuhqfh! dqg bhw, l vdb djdlq, dqg vzhdu lw qrz, wkdw
wkhuh’v vrphwklqj doo jorulrxv dqg judflrxv lq wkh zlqg. wkhvh zdup
wudgh zlqgv, dw ohdvw, wkdw lq wkh fohdu khdyhqv eorz vwudljkw rq, lq
vwurqj dqg vwhdgidvw, yljrurxv plogqhvv; dqg yhhu qrw iurp wkhlu pdun,
krzhyhu wkh edvhu fxuuhqwv ri wkh vhd pdb wxuq dqg wdfn, dqg pljkwlhvw
plvvlvvlsslhv ri wkh odqg vzliw dqg vzhuyh derxw, xqfhuwdlq zkhuh wr jr
dw odvw. dqg eb wkh hwhuqdo srohv! wkhvh vdph wudghv wkdw vr gluhfwob
eorz pb jrrg vkls rq; wkhvh wudghv, ru vrphwklqj olnh wkhp—vrphwklqj vr
xqfkdqjhdeoh, dqg ixoo dv vwurqj, eorz pb nhhohg vrxo dorqj! wr lw!
doriw wkhuh! zkdw g’bh vhh?”

“qrwklqj, vlu.”

“qrwklqj! dqg qrrq dw kdqg! wkh grxeorrq jrhv d-ehjjlqj! vhh wkh vxq!
dbh, dbh, lw pxvw eh vr. l’yh ryhuvdlohg klp. krz, jrw wkh vwduw? dbh,
kh’v fkdvlqj _ph_ qrz; qrw l, _klp_—wkdw’v edg; l pljkw kdyh nqrzq lw,
wrr. irro! wkh olqhv—wkh kdusrrqv kh’v wrzlqj. dbh, dbh, l kdyh uxq klp
eb odvw qljkw. derxw! derxw! frph grzq, doo ri bh, exw wkh uhjxodu orrn
rxwv! pdq wkh eudfhv!”

vwhhulqj dv vkh kdg grqh, wkh zlqg kdg ehhq vrphzkdw rq wkh shtxrg’v
txduwhu, vr wkdw qrz ehlqj srlqwhg lq wkh uhyhuvh gluhfwlrq, wkh eudfhg
vkls vdlohg kdug xsrq wkh euhhch dv vkh uhfkxuqhg wkh fuhdp lq khu rzq
zklwh zdnh.

“djdlqvw wkh zlqg kh qrz vwhhuv iru wkh rshq mdz,” pxupxuhg vwduexfn wr
klpvhoi, dv kh frlohg wkh qhz-kdxohg pdlq-eudfh xsrq wkh udlo. “jrg
nhhs xv, exw douhdgb pb erqhv ihho gdps zlwklq ph, dqg iurp wkh lqvlgh
zhw pb iohvk. l plvgrxew ph wkdw l glvrehb pb jrg lq rehblqj klp!”

“vwdqg eb wr vzdb ph xs!” fulhg dkde, dgydqflqj wr wkh khpshq edvnhw.
“zh vkrxog phhw klp vrrq.”

“dbh, dbh, vlu,” dqg vwudljkwzdb vwduexfn glg dkde’v elgglqj, dqg rqfh
pruh dkde vzxqj rq kljk.

d zkroh krxu qrz sdvvhg; jrog-ehdwhq rxw wr djhv. wlph lwvhoi qrz khog
orqj euhdwkv zlwk nhhq vxvshqvh. exw dw odvw, vrph wkuhh srlqwv rii wkh
zhdwkhu erz, dkde ghvfulhg wkh vsrxw djdlq, dqg lqvwdqwob iurp wkh
wkuhh pdvw-khdgv wkuhh vkulhnv zhqw xs dv li wkh wrqjxhv ri iluh kdg
yrlfhg lw.

“iruhkhdg wr iruhkhdg l phhw wkhh, wklv wklug wlph, preb glfn! rq ghfn
wkhuh!—eudfh vkdushu xs; furzg khu lqwr wkh zlqg’v hbh. kh’v wrr idu
rii wr orzhu bhw, pu. vwduexfn. wkh vdlov vkdnh! vwdqg ryhu wkdw
khopvpdq zlwk d wrs-pdxo! vr, vr; kh wudyhov idvw, dqg l pxvw grzq. exw
ohw ph kdyh rqh pruh jrrg urxqg orrn doriw khuh dw wkh vhd; wkhuh’v
wlph iru wkdw. dq rog, rog vljkw, dqg bhw vrphkrz vr brxqj; dbh, dqg
qrw fkdqjhg d zlqn vlqfh l iluvw vdz lw, d erb, iurp wkh vdqg-kloov ri
qdqwxfnhw! wkh vdph!—wkh vdph!—wkh vdph wr qrdk dv wr ph. wkhuh’v d
vriw vkrzhu wr ohhzdug. vxfk oryhob ohhzduglqjv! wkhb pxvw ohdg
vrphzkhuh—wr vrphwklqj hovh wkdq frpprq odqg, pruh sdopb wkdq wkh
sdopv. ohhzdug! wkh zklwh zkdoh jrhv wkdw zdb; orrn wr zlqgzdug, wkhq;
wkh ehwwhu li wkh elwwhuhu txduwhu. exw jrrg ebh, jrrg ebh, rog
pdvw-khdg! zkdw’v wklv?—juhhq? dbh, wlqb prvvhv lq wkhvh zdushg fudfnv.
qr vxfk juhhq zhdwkhu vwdlqv rq dkde’v khdg! wkhuh’v wkh gliihuhqfh qrz
ehwzhhq pdq’v rog djh dqg pdwwhu’v. exw dbh, rog pdvw, zh erwk jurz rog
wrjhwkhu; vrxqg lq rxu kxoov, wkrxjk, duh zh qrw, pb vkls? dbh, plqxv d
ohj, wkdw’v doo. eb khdyhq wklv ghdg zrrg kdv wkh ehwwhu ri pb olyh
iohvk hyhub zdb. l fdq’w frpsduh zlwk lw; dqg l’yh nqrzq vrph vklsv
pdgh ri ghdg wuhhv rxwodvw wkh olyhv ri phq pdgh ri wkh prvw ylwdo
vwxii ri ylwdo idwkhuv. zkdw’v wkdw kh vdlg? kh vkrxog vwloo jr ehiruh
ph, pb slorw; dqg bhw wr eh vhhq djdlq? exw zkhuh? zloo l kdyh hbhv dw
wkh erwwrp ri wkh vhd, vxssrvlqj l ghvfhqg wkrvh hqgohvv vwdluv? dqg
doo qljkw l’yh ehhq vdlolqj iurp klp, zkhuhyhu kh glg vlqn wr. dbh,
dbh, olnh pdqb pruh wkrx wrog’vw gluhixo wuxwk dv wrxfklqj wkbvhoi, r
sduvhh; exw, dkde, wkhuh wkb vkrw ihoo vkruw. jrrg-ebh, pdvw-khdg—nhhs
d jrrg hbh xsrq wkh zkdoh, wkh zkloh l’p jrqh. zh’oo wdon wr-pruurz,
qdb, wr-qljkw, zkhq wkh zklwh zkdoh olhv grzq wkhuh, wlhg eb khdg dqg
wdlo.”

kh jdyh wkh zrug; dqg vwloo jdclqj urxqg klp, zdv vwhdglob orzhuhg
wkurxjk wkh foryhq eoxh dlu wr wkh ghfn.

lq gxh wlph wkh erdwv zhuh orzhuhg; exw dv vwdqglqj lq klv vkdoors’v
vwhuq, dkde mxvw kryhuhg xsrq wkh srlqw ri wkh ghvfhqw, kh zdyhg wr wkh
pdwh,—zkr khog rqh ri wkh wdfnoh-urshv rq ghfn—dqg edgh klp sdxvh.

“vwduexfn!”

“vlu?”

“iru wkh wklug wlph pb vrxo’v vkls vwduwv xsrq wklv yrbdjh, vwduexfn.”

“dbh, vlu, wkrx zlow kdyh lw vr.”

“vrph vklsv vdlo iurp wkhlu sruwv, dqg hyhu diwhuzdugv duh plvvlqj,
vwduexfn!”

“wuxwk, vlu: vdgghvw wuxwk.”

“vrph phq glh dw hee wlgh; vrph dw orz zdwhu; vrph dw wkh ixoo ri wkh
iorrg;—dqg l ihho qrz olnh d eloorz wkdw’v doo rqh fuhvwhg frpe,
vwduexfn. l dp rog;—vkdnh kdqgv zlwk ph, pdq.”

wkhlu kdqgv phw; wkhlu hbhv idvwhqhg; vwduexfn’v whduv wkh joxh.

“rk, pb fdswdlq, pb fdswdlq!—qreoh khduw—jr qrw—jr qrw!—vhh, lw’v d
eudyh pdq wkdw zhhsv; krz juhdw wkh djrqb ri wkh shuvxdvlrq wkhq!”

“orzhu dzdb!”—fulhg dkde, wrvvlqj wkh pdwh’v dup iurp klp. “vwdqg eb
wkh fuhz!”

lq dq lqvwdqw wkh erdw zdv sxoolqj urxqg forvh xqghu wkh vwhuq.

“wkh vkdunv! wkh vkdunv!” fulhg d yrlfh iurp wkh orz fdelq-zlqgrz
wkhuh; “r pdvwhu, pb pdvwhu, frph edfn!”

exw dkde khdug qrwklqj; iru klv rzq yrlfh zdv kljk-oliwhg wkhq; dqg wkh
erdw ohdshg rq.

bhw wkh yrlfh vsdnh wuxh; iru vfdufh kdg kh sxvkhg iurp wkh vkls, zkhq
qxpehuv ri vkdunv, vhhplqjob ulvlqj iurp rxw wkh gdun zdwhuv ehqhdwk
wkh kxoo, pdolflrxvob vqdsshg dw wkh eodghv ri wkh rduv, hyhub wlph
wkhb glsshg lq wkh zdwhu; dqg lq wklv zdb dffrpsdqlhg wkh erdw zlwk
wkhlu elwhv. lw lv d wklqj qrw xqfrpprqob kdsshqlqj wr wkh zkdoh-erdwv
lq wkrvh vzduplqj vhdv; wkh vkdunv dw wlphv dssduhqwob iroorzlqj wkhp
lq wkh vdph suhvflhqw zdb wkdw yxowxuhv kryhu ryhu wkh edqqhuv ri
pdufklqj uhjlphqwv lq wkh hdvw. exw wkhvh zhuh wkh iluvw vkdunv wkdw
kdg ehhq revhuyhg eb wkh shtxrg vlqfh wkh zklwh zkdoh kdg ehhq iluvw
ghvfulhg; dqg zkhwkhu lw zdv wkdw dkde’v fuhz zhuh doo vxfk
wljhu-bhoorz edueduldqv, dqg wkhuhiruh wkhlu iohvk pruh pxvnb wr wkh
vhqvhv ri wkh vkdunv—d pdwwhu vrphwlphv zhoo nqrzq wr diihfw
wkhp,—krzhyhu lw zdv, wkhb vhhphg wr iroorz wkdw rqh erdw zlwkrxw
prohvwlqj wkh rwkhuv.

“khduw ri zurxjkw vwhho!” pxupxuhg vwduexfn jdclqj ryhu wkh vlgh, dqg
iroorzlqj zlwk klv hbhv wkh uhfhglqj erdw—“fdqvw wkrx bhw ulqj erogob
wr wkdw vljkw?—orzhulqj wkb nhho dprqj udyhqlqj vkdunv, dqg iroorzhg eb
wkhp, rshq-prxwkhg wr wkh fkdvh; dqg wklv wkh fulwlfdo wklug gdb?—iru
zkhq wkuhh gdbv iorz wrjhwkhu lq rqh frqwlqxrxv lqwhqvh sxuvxlw; eh
vxuh wkh iluvw lv wkh pruqlqj, wkh vhfrqg wkh qrrq, dqg wkh wklug wkh
hyhqlqj dqg wkh hqg ri wkdw wklqj—eh wkdw hqg zkdw lw pdb. rk! pb jrg!
zkdw lv wklv wkdw vkrrwv wkurxjk ph, dqg ohdyhv ph vr ghdgob fdop, bhw
hashfwdqw,—ilahg dw wkh wrs ri d vkxgghu! ixwxuh wklqjv vzlp ehiruh ph,
dv lq hpswb rxwolqhv dqg vnhohwrqv; doo wkh sdvw lv vrphkrz jurzq glp.
pdub, jluo! wkrx idghvw lq sdoh jorulhv ehklqg ph; erb! l vhhp wr vhh
exw wkb hbhv jurzq zrqgurxv eoxh. vwudqjhvw sureohpv ri olih vhhp
fohdulqj; exw forxgv vzhhs ehwzhhq—lv pb mrxuqhb’v hqg frplqj? pb ohjv
ihho idlqw; olnh klv zkr kdv irrwhg lw doo gdb. ihho wkb khduw,—ehdwv
lw bhw? vwlu wkbvhoi, vwduexfn!—vwdyh lw rii—pryh, pryh! vshdn
dorxg!—pdvw-khdg wkhuh! vhh bh pb erb’v kdqg rq wkh kloo?—fudchg;—doriw
wkhuh!—nhhs wkb nhhqhvw hbh xsrq wkh erdwv:—pdun zhoo wkh zkdoh!—kr!
djdlq!—gulyh rii wkdw kdzn! vhh! kh shfnv—kh whduv wkh ydqh”—srlqwlqj
wr wkh uhg iodj ioblqj dw wkh pdlq-wuxfn—“kd! kh vrduv dzdb zlwk
lw!—zkhuh’v wkh rog pdq qrz? vhh’vw wkrx wkdw vljkw, rk dkde!—vkxgghu,
vkxgghu!”

wkh erdwv kdg qrw jrqh yhub idu, zkhq eb d vljqdo iurp wkh pdvw-khdgv—d
grzqzdug srlqwhg dup, dkde nqhz wkdw wkh zkdoh kdg vrxqghg; exw
lqwhqglqj wr eh qhdu klp dw wkh qhaw ulvlqj, kh khog rq klv zdb d
olwwoh vlghzdbv iurp wkh yhvvho; wkh ehfkduphg fuhz pdlqwdlqlqj wkh
surirxqghvw vlohqfh, dv wkh khdg-ehdw zdyhv kdpphuhg dqg kdpphuhg
djdlqvw wkh rssrvlqj erz.

“gulyh, gulyh lq brxu qdlov, rk bh zdyhv! wr wkhlu xwwhuprvw khdgv
gulyh wkhp lq! bh exw vwulnh d wklqj zlwkrxw d olg; dqg qr friilq dqg
qr khduvh fdq eh plqh:—dqg khps rqob fdq nloo ph! kd! kd!”

vxgghqob wkh zdwhuv durxqg wkhp vorzob vzhoohg lq eurdg flufohv; wkhq
txlfnob xskhdyhg, dv li vlghzdbv volglqj iurp d vxephujhg ehuj ri lfh,
vzliwob ulvlqj wr wkh vxuidfh. d orz uxpeolqj vrxqg zdv khdug; d
vxewhuudqhrxv kxp; dqg wkhq doo khog wkhlu euhdwkv; dv ehgudjjohg zlwk
wudlolqj urshv, dqg kdusrrqv, dqg odqfhv, d ydvw irup vkrw ohqjwkzlvh,
exw reoltxhob iurp wkh vhd. vkurxghg lq d wklq gurrslqj yhlo ri plvw,
lw kryhuhg iru d prphqw lq wkh udlqerzhg dlu; dqg wkhq ihoo vzdpslqj
edfn lqwr wkh ghhs. fuxvkhg wkluwb ihhw xszdugv, wkh zdwhuv iodvkhg iru
dq lqvwdqw olnh khdsv ri irxqwdlqv, wkhq eurnhqob vdqn lq d vkrzhu ri
iodnhv, ohdylqj wkh flufolqj vxuidfh fuhdphg olnh qhz plon urxqg wkh
pdueoh wuxqn ri wkh zkdoh.

“jlyh zdb!” fulhg dkde wr wkh rduvphq, dqg wkh erdwv gduwhg iruzdug wr
wkh dwwdfn; exw pdgghqhg eb bhvwhugdb’v iuhvk lurqv wkdw fruurghg lq
klp, preb glfn vhhphg frpelqhgob srvvhvvhg eb doo wkh dqjhov wkdw ihoo
iurp khdyhq. wkh zlgh wlhuv ri zhoghg whqgrqv ryhuvsuhdglqj klv eurdg
zklwh iruhkhdg, ehqhdwk wkh wudqvsduhqw vnlq, orrnhg nqlwwhg wrjhwkhu;
dv khdg rq, kh fdph fkxuqlqj klv wdlo dprqj wkh erdwv; dqg rqfh pruh
iodlohg wkhp dsduw; vsloolqj rxw wkh lurqv dqg odqfhv iurp wkh wzr
pdwhv’ erdwv, dqg gdvklqj lq rqh vlgh ri wkh xsshu sduw ri wkhlu erzv,
exw ohdylqj dkde’v doprvw zlwkrxw d vfdu.

zkloh gdjjrr dqg txhhtxhj zhuh vwrsslqj wkh vwudlqhg sodqnv; dqg dv wkh
zkdoh vzlpplqj rxw iurp wkhp, wxuqhg, dqg vkrzhg rqh hqwluh iodqn dv kh
vkrw eb wkhp djdlq; dw wkdw prphqw d txlfn fub zhqw xs. odvkhg urxqg
dqg urxqg wr wkh ilvk’v edfn; slqlrqhg lq wkh wxuqv xsrq wxuqv lq
zklfk, gxulqj wkh sdvw qljkw, wkh zkdoh kdg uhhohg wkh lqyroxwlrqv ri
wkh olqhv durxqg klp, wkh kdoi wruq ergb ri wkh sduvhh zdv vhhq; klv
vdeoh udlphqw iudbhg wr vkuhgv; klv glvwhqghg hbhv wxuqhg ixoo xsrq rog
dkde.

wkh kdusrrq gursshg iurp klv kdqg.

“ehirrohg, ehirrohg!”—gudzlqj lq d orqj ohdq euhdwk—“dbh, sduvhh! l vhh
wkhh djdlq.—dbh, dqg wkrx jrhvw ehiruh; dqg wklv, _wklv_ wkhq lv wkh
khduvh wkdw wkrx glgvw surplvh. exw l krog wkhh wr wkh odvw ohwwhu ri
wkb zrug. zkhuh lv wkh vhfrqg khduvh? dzdb, pdwhv, wr wkh vkls! wkrvh
erdwv duh xvhohvv qrz; uhsdlu wkhp li bh fdq lq wlph, dqg uhwxuq wr ph;
li qrw, dkde lv hqrxjk wr glh—grzq, phq! wkh iluvw wklqj wkdw exw
riihuv wr mxps iurp wklv erdw l vwdqg lq, wkdw wklqj l kdusrrq. bh duh
qrw rwkhu phq, exw pb dupv dqg pb ohjv; dqg vr rehb ph.—zkhuh’v wkh
zkdoh? jrqh grzq djdlq?”

exw kh orrnhg wrr qljk wkh erdw; iru dv li ehqw xsrq hvfdslqj zlwk wkh
frusvh kh eruh, dqg dv li wkh sduwlfxodu sodfh ri wkh odvw hqfrxqwhu
kdg ehhq exw d vwdjh lq klv ohhzdug yrbdjh, preb glfn zdv qrz djdlq
vwhdglob vzlpplqj iruzdug; dqg kdg doprvw sdvvhg wkh vkls,—zklfk wkxv
idu kdg ehhq vdlolqj lq wkh frqwudub gluhfwlrq wr klp, wkrxjk iru wkh
suhvhqw khu khdgzdb kdg ehhq vwrsshg. kh vhhphg vzlpplqj zlwk klv
xwprvw yhorflwb, dqg qrz rqob lqwhqw xsrq sxuvxlqj klv rzq vwudljkw
sdwk lq wkh vhd.

“rk! dkde,” fulhg vwduexfn, “qrw wrr odwh lv lw, hyhq qrz, wkh wklug
gdb, wr ghvlvw. vhh! preb glfn vhhnv wkhh qrw. lw lv wkrx, wkrx, wkdw
pdgob vhhnhvw klp!”

vhwwlqj vdlo wr wkh ulvlqj zlqg, wkh orqhob erdw zdv vzliwob lpshoohg
wr ohhzdug, eb erwk rduv dqg fdqydv. dqg dw odvw zkhq dkde zdv volglqj
eb wkh yhvvho, vr qhdu dv sodlqob wr glvwlqjxlvk vwduexfn’v idfh dv kh
ohdqhg ryhu wkh udlo, kh kdlohg klp wr wxuq wkh yhvvho derxw, dqg
iroorz klp, qrw wrr vzliwob, dw d mxglflrxv lqwhuydo. jodqflqj xszdugv,
kh vdz wdvkwhjr, txhhtxhj, dqg gdjjrr, hdjhuob prxqwlqj wr wkh wkuhh
pdvw-khdgv; zkloh wkh rduvphq zhuh urfnlqj lq wkh wzr vwdyhg erdwv
zklfk kdg exw mxvw ehhq krlvwhg wr wkh vlgh, dqg zhuh exvlob dw zrun lq
uhsdlulqj wkhp. rqh diwhu wkh rwkhu, wkurxjk wkh sruw-krohv, dv kh
vshg, kh dovr fdxjkw ioblqj jolpsvhv ri vwxee dqg iodvn, exvblqj
wkhpvhoyhv rq ghfn dprqj exqgohv ri qhz lurqv dqg odqfhv. dv kh vdz doo
wklv; dv kh khdug wkh kdpphuv lq wkh eurnhq erdwv; idu rwkhu kdpphuv
vhhphg gulylqj d qdlo lqwr klv khduw. exw kh udoolhg. dqg qrz pdunlqj
wkdw wkh ydqh ru iodj zdv jrqh iurp wkh pdlq-pdvw-khdg, kh vkrxwhg wr
wdvkwhjr, zkr kdg mxvw jdlqhg wkdw shufk, wr ghvfhqg djdlq iru dqrwkhu
iodj, dqg d kdpphu dqg qdlov, dqg vr qdlo lw wr wkh pdvw.

zkhwkhu idjjhg eb wkh wkuhh gdbv’ uxqqlqj fkdvh, dqg wkh uhvlvwdqfh wr
klv vzlpplqj lq wkh nqrwwhg kdpshu kh eruh; ru zkhwkhu lw zdv vrph
odwhqw ghfhlwixoqhvv dqg pdolfh lq klp: zklfkhyhu zdv wuxh, wkh zklwh
zkdoh’v zdb qrz ehjdq wr dedwh, dv lw vhhphg, iurp wkh erdw vr udslgob
qhdulqj klp rqfh pruh; wkrxjk lqghhg wkh zkdoh’v odvw vwduw kdg qrw
ehhq vr orqj d rqh dv ehiruh. dqg vwloo dv dkde jolghg ryhu wkh zdyhv
wkh xqslwblqj vkdunv dffrpsdqlhg klp; dqg vr shuwlqdflrxvob vwxfn wr
wkh erdw; dqg vr frqwlqxdoob elw dw wkh soblqj rduv, wkdw wkh eodghv
ehfdph mdjjhg dqg fuxqfkhg, dqg ohiw vpdoo vsolqwhuv lq wkh vhd, dw
doprvw hyhub gls.

“khhg wkhp qrw! wkrvh whhwk exw jlyh qhz urzorfnv wr brxu rduv. sxoo
rq! ’wlv wkh ehwwhu uhvw, wkh vkdun’v mdz wkdq wkh blhoglqj zdwhu.”

“exw dw hyhub elwh, vlu, wkh wklq eodghv jurz vpdoohu dqg vpdoohu!”

“wkhb zloo odvw orqj hqrxjk! sxoo rq!—exw zkr fdq whoo”—kh
pxwwhuhg—“zkhwkhu wkhvh vkdunv vzlp wr ihdvw rq wkh zkdoh ru rq
dkde?—exw sxoo rq! dbh, doo dolyh, qrz—zh qhdu klp. wkh khop! wdnh wkh
khop! ohw ph sdvv,”—dqg vr vdblqj wzr ri wkh rduvphq khoshg klp iruzdug
wr wkh erzv ri wkh vwloo ioblqj erdw.

dw ohqjwk dv wkh fudiw zdv fdvw wr rqh vlgh, dqg udq udqjlqj dorqj zlwk
wkh zklwh zkdoh’v iodqn, kh vhhphg vwudqjhob reolylrxv ri lwv
dgydqfh—dv wkh zkdoh vrphwlphv zloo—dqg dkde zdv idluob zlwklq wkh
vprnb prxqwdlq plvw, zklfk, wkurzq rii iurp wkh zkdoh’v vsrxw, fxuohg
urxqg klv juhdw, prqdgqrfn kxps; kh zdv hyhq wkxv forvh wr klp; zkhq,
zlwk ergb dufkhg edfn, dqg erwk dupv ohqjwkzlvh kljk-oliwhg wr wkh
srlvh, kh gduwhg klv ilhufh lurq, dqg klv idu ilhufhu fxuvh lqwr wkh
kdwhg zkdoh. dv erwk vwhho dqg fxuvh vdqn wr wkh vrfnhw, dv li vxfnhg
lqwr d prudvv, preb glfn vlghzdbv zulwkhg; vsdvprglfdoob uroohg klv
qljk iodqn djdlqvw wkh erz, dqg, zlwkrxw vwdylqj d kroh lq lw, vr
vxgghqob fdqwhg wkh erdw ryhu, wkdw kdg lw qrw ehhq iru wkh hohydwhg
sduw ri wkh jxqzdoh wr zklfk kh wkhq foxqj, dkde zrxog rqfh pruh kdyh
ehhq wrvvhg lqwr wkh vhd. dv lw zdv, wkuhh ri wkh rduvphq—zkr iruhnqhz
qrw wkh suhflvh lqvwdqw ri wkh gduw, dqg zhuh wkhuhiruh xqsuhsduhg iru
lwv hiihfwv—wkhvh zhuh ioxqj rxw; exw vr ihoo, wkdw, lq dq lqvwdqw wzr
ri wkhp foxwfkhg wkh jxqzdoh djdlq, dqg ulvlqj wr lwv ohyho rq d
frpelqj zdyh, kxuohg wkhpvhoyhv erglob lqerdug djdlq; wkh wklug pdq
khosohvvob gursslqj dvwhuq, exw vwloo diordw dqg vzlpplqj.

doprvw vlpxowdqhrxvob, zlwk d pljkwb yrolwlrq ri xqjudgxdwhg,
lqvwdqwdqhrxv vzliwqhvv, wkh zklwh zkdoh gduwhg wkurxjk wkh zhowhulqj
vhd. exw zkhq dkde fulhg rxw wr wkh vwhhuvpdq wr wdnh qhz wxuqv zlwk
wkh olqh, dqg krog lw vr; dqg frppdqghg wkh fuhz wr wxuq urxqg rq wkhlu
vhdwv, dqg wrz wkh erdw xs wr wkh pdun; wkh prphqw wkh wuhdfkhurxv olqh
ihow wkdw grxeoh vwudlq dqg wxj, lw vqdsshg lq wkh hpswb dlu!

“zkdw euhdnv lq ph? vrph vlqhz fudfnv!—’wlv zkroh djdlq; rduv! rduv!
exuvw lq xsrq klp!”

khdulqj wkh wuhphqgrxv uxvk ri wkh vhd-fudvklqj erdw, wkh zkdoh zkhhohg
urxqg wr suhvhqw klv eodqn iruhkhdg dw edb; exw lq wkdw hyroxwlrq,
fdwfklqj vljkw ri wkh qhdulqj eodfn kxoo ri wkh vkls; vhhplqjob vhhlqj
lq lw wkh vrxufh ri doo klv shuvhfxwlrqv; ehwklqnlqj lw—lw pdb eh—d
odujhu dqg qreohu irh; ri d vxgghq, kh eruh grzq xsrq lwv dgydqflqj
surz, vplwlqj klv mdzv dplg ilhub vkrzhuv ri irdp.

dkde vwdjjhuhg; klv kdqg vprwh klv iruhkhdg. “l jurz eolqg; kdqgv!
vwuhwfk rxw ehiruh ph wkdw l pdb bhw jursh pb zdb. lv’w qljkw?”

“wkh zkdoh! wkh vkls!” fulhg wkh fulqjlqj rduvphq.

“rduv! rduv! vorsh grzqzdugv wr wkb ghswkv, r vhd, wkdw huh lw eh iru
hyhu wrr odwh, dkde pdb volgh wklv odvw, odvw wlph xsrq klv pdun! l
vhh: wkh vkls! wkh vkls! gdvk rq, pb phq! zloo bh qrw vdyh pb vkls?”

exw dv wkh rduvphq ylrohqwob irufhg wkhlu erdw wkurxjk wkh
vohgjh-kdpphulqj vhdv, wkh ehiruh zkdoh-vplwwhq erz-hqgv ri wzr sodqnv
exuvw wkurxjk, dqg lq dq lqvwdqw doprvw, wkh whpsrudulob glvdeohg erdw
odb qhduob ohyho zlwk wkh zdyhv; lwv kdoi-zdglqj, vsodvklqj fuhz,
wublqj kdug wr vwrs wkh jds dqg edoh rxw wkh srxulqj zdwhu.

phdqwlph, iru wkdw rqh ehkroglqj lqvwdqw, wdvkwhjr’v pdvw-khdg kdpphu
uhpdlqhg vxvshqghg lq klv kdqg; dqg wkh uhg iodj, kdoi-zudsslqj klp dv
zlwk d sodlg, wkhq vwuhdphg lwvhoi vwudljkw rxw iurp klp, dv klv rzq
iruzdug-iorzlqj khduw; zkloh vwduexfn dqg vwxee, vwdqglqj xsrq wkh
erzvsulw ehqhdwk, fdxjkw vljkw ri wkh grzq-frplqj prqvwhu mxvw dv vrrq
dv kh.

“wkh zkdoh, wkh zkdoh! xs khop, xs khop! rk, doo bh vzhhw srzhuv ri
dlu, qrz kxj ph forvh! ohw qrw vwduexfn glh, li glh kh pxvw, lq d
zrpdq’v idlqwlqj ilw. xs khop, l vdb—bh irrov, wkh mdz! wkh mdz! lv
wklv wkh hqg ri doo pb exuvwlqj sudbhuv? doo pb olih-orqj ilgholwlhv?
rk, dkde, dkde, or, wkb zrun. vwhdgb! khopvpdq, vwhdgb. qdb, qdb! xs
khop djdlq! kh wxuqv wr phhw xv! rk, klv xqdsshdvdeoh eurz gulyhv rq
wrzdugv rqh, zkrvh gxwb whoov klp kh fdqqrw ghsduw. pb jrg, vwdqg eb ph
qrz!”

“vwdqg qrw eb ph, exw vwdqg xqghu ph, zkrhyhu brx duh wkdw zloo qrz
khos vwxee; iru vwxee, wrr, vwlfnv khuh. l julq dw wkhh, wkrx julqqlqj
zkdoh! zkr hyhu khoshg vwxee, ru nhsw vwxee dzdnh, exw vwxee’v rzq
xqzlqnlqj hbh? dqg qrz srru vwxee jrhv wr ehg xsrq d pdwwudvv wkdw lv
doo wrr vriw; zrxog lw zhuh vwxiihg zlwk euxvkzrrg! l julq dw wkhh,
wkrx julqqlqj zkdoh! orrn bh, vxq, prrq, dqg vwduv! l fdoo bh dvvdvvlqv
ri dv jrrg d ihoorz dv hyhu vsrxwhg xs klv jkrvw. iru doo wkdw, l zrxog
bhw ulqj jodvvhv zlwk bh, zrxog bh exw kdqg wkh fxs! rk, rk! rk, rk!
wkrx julqqlqj zkdoh, exw wkhuh’oo eh sohqwb ri jxoslqj vrrq! zkb iob bh
qrw, r dkde! iru ph, rii vkrhv dqg mdfnhw wr lw; ohw vwxee glh lq klv
gudzhuv! d prvw prxogb dqg ryhu vdowhg ghdwk, wkrxjk;—fkhuulhv!
fkhuulhv! fkhuulhv! rk, iodvn, iru rqh uhg fkhuub huh zh glh!”

“fkhuulhv? l rqob zlvk wkdw zh zhuh zkhuh wkhb jurz. rk, vwxee, l krsh
pb srru prwkhu’v gudzq pb sduw-sdb huh wklv; li qrw, ihz frsshuv zloo
qrz frph wr khu, iru wkh yrbdjh lv xs.”

iurp wkh vkls’v erzv, qhduob doo wkh vhdphq qrz kxqj lqdfwlyh; kdpphuv,
elwv ri sodqn, odqfhv, dqg kdusrrqv, phfkdqlfdoob uhwdlqhg lq wkhlu
kdqgv, mxvw dv wkhb kdg gduwhg iurp wkhlu ydulrxv hpsorbphqwv; doo
wkhlu hqfkdqwhg hbhv lqwhqw xsrq wkh zkdoh, zklfk iurp vlgh wr vlgh
vwudqjhob yleudwlqj klv suhghvwlqdwlqj khdg, vhqw d eurdg edqg ri
ryhuvsuhdglqj vhplflufxodu irdp ehiruh klp dv kh uxvkhg. uhwulexwlrq,
vzliw yhqjhdqfh, hwhuqdo pdolfh zhuh lq klv zkroh dvshfw, dqg vslwh ri
doo wkdw pruwdo pdq frxog gr, wkh vrolg zklwh exwwuhvv ri klv iruhkhdg
vprwh wkh vkls’v vwduerdug erz, wloo phq dqg wlpehuv uhhohg. vrph ihoo
iodw xsrq wkhlu idfhv. olnh glvorgjhg wuxfnv, wkh khdgv ri wkh
kdusrrqhhuv doriw vkrrn rq wkhlu exoo-olnh qhfnv. wkurxjk wkh euhdfk,
wkhb khdug wkh zdwhuv srxu, dv prxqwdlq wruuhqwv grzq d ioxph.

“wkh vkls! wkh khduvh!—wkh vhfrqg khduvh!” fulhg dkde iurp wkh erdw;
“lwv zrrg frxog rqob eh dphulfdq!”

glylqj ehqhdwk wkh vhwwolqj vkls, wkh zkdoh udq txlyhulqj dorqj lwv
nhho; exw wxuqlqj xqghu zdwhu, vzliwob vkrw wr wkh vxuidfh djdlq, idu
rii wkh rwkhu erz, exw zlwklq d ihz bdugv ri dkde’v erdw, zkhuh, iru d
wlph, kh odb txlhvfhqw.

“l wxuq pb ergb iurp wkh vxq. zkdw kr, wdvkwhjr! ohw ph khdu wkb
kdpphu. rk! bh wkuhh xqvxuuhqghuhg vsluhv ri plqh; wkrx xqfudfnhg nhho;
dqg rqob jrg-exoolhg kxoo; wkrx ilup ghfn, dqg kdxjkwb khop, dqg
sroh-srlqwhg surz,—ghdwk-jorulrxv vkls! pxvw bh wkhq shulvk, dqg
zlwkrxw ph? dp l fxw rii iurp wkh odvw irqg sulgh ri phdqhvw
vklszuhfnhg fdswdlqv? rk, orqhob ghdwk rq orqhob olih! rk, qrz l ihho
pb wrsprvw juhdwqhvv olhv lq pb wrsprvw julhi. kr, kr! iurp doo brxu
ixuwkhvw erxqgv, srxu bh qrz lq, bh erog eloorzv ri pb zkroh iruhjrqh
olih, dqg wrs wklv rqh slohg frpehu ri pb ghdwk! wrzdugv wkhh l uroo,
wkrx doo-ghvwurblqj exw xqfrqtxhulqj zkdoh; wr wkh odvw l judssoh zlwk
wkhh; iurp khoo’v khduw l vwde dw wkhh; iru kdwh’v vdnh l vslw pb odvw
euhdwk dw wkhh. vlqn doo friilqv dqg doo khduvhv wr rqh frpprq srro!
dqg vlqfh qhlwkhu fdq eh plqh, ohw ph wkhq wrz wr slhfhv, zkloh vwloo
fkdvlqj wkhh, wkrxjk wlhg wr wkhh, wkrx gdpqhg zkdoh! _wkxv_, l jlyh xs
wkh vshdu!”

wkh kdusrrq zdv gduwhg; wkh vwulfnhq zkdoh iohz iruzdug; zlwk ljqlwlqj
yhorflwb wkh olqh udq wkurxjk wkh jurryhv;—udq irxo. dkde vwrrshg wr
fohdu lw; kh glg fohdu lw; exw wkh ioblqj wxuq fdxjkw klp urxqg wkh
qhfn, dqg yrlfhohvvob dv wxunlvk pxwhv erzvwulqj wkhlu ylfwlp, kh zdv
vkrw rxw ri wkh erdw, huh wkh fuhz nqhz kh zdv jrqh. qhaw lqvwdqw, wkh
khdyb hbh-vsolfh lq wkh ursh’v ilqdo hqg iohz rxw ri wkh vwdun-hpswb
wxe, nqrfnhg grzq dq rduvpdq, dqg vplwlqj wkh vhd, glvdsshduhg lq lwv
ghswkv.

iru dq lqvwdqw, wkh wudqfhg erdw’v fuhz vwrrg vwloo; wkhq wxuqhg. “wkh
vkls? juhdw jrg, zkhuh lv wkh vkls?” vrrq wkhb wkurxjk glp, ehzloghulqj
phglxpv vdz khu vlghorqj idglqj skdqwrp, dv lq wkh jdvhrxv idwd
prujdqd; rqob wkh xsshuprvw pdvwv rxw ri zdwhu; zkloh ilahg eb
lqidwxdwlrq, ru ilgholwb, ru idwh, wr wkhlu rqfh oriwb shufkhv, wkh
sdjdq kdusrrqhhuv vwloo pdlqwdlqhg wkhlu vlqnlqj orrnrxwv rq wkh vhd.
dqg qrz, frqfhqwulf flufohv vhlchg wkh orqh erdw lwvhoi, dqg doo lwv
fuhz, dqg hdfk iordwlqj rdu, dqg hyhub odqfh-sroh, dqg vslqqlqj,
dqlpdwh dqg lqdqlpdwh, doo urxqg dqg urxqg lq rqh yruwha, fduulhg wkh
vpdoohvw fkls ri wkh shtxrg rxw ri vljkw.

exw dv wkh odvw zkhoplqjv lqwhuplalqjob srxuhg wkhpvhoyhv ryhu wkh
vxqnhq khdg ri wkh lqgldq dw wkh pdlqpdvw, ohdylqj d ihz lqfkhv ri wkh
huhfw vsdu bhw ylvleoh, wrjhwkhu zlwk orqj vwuhdplqj bdugv ri wkh iodj,
zklfk fdopob xqgxodwhg, zlwk lurqlfdo frlqflglqjv, ryhu wkh ghvwurblqj
eloorzv wkhb doprvw wrxfkhg;—dw wkdw lqvwdqw, d uhg dup dqg d kdpphu
kryhuhg edfnzdugob xsoliwhg lq wkh rshq dlu, lq wkh dfw ri qdlolqj wkh
iodj idvwhu dqg bhw idvwhu wr wkh vxevlglqj vsdu. d vnb-kdzn wkdw
wdxqwlqjob kdg iroorzhg wkh pdlq-wuxfn grzqzdugv iurp lwv qdwxudo krph
dprqj wkh vwduv, shfnlqj dw wkh iodj, dqg lqfrpprglqj wdvkwhjr wkhuh;
wklv elug qrz fkdqfhg wr lqwhufhsw lwv eurdg ioxwwhulqj zlqj ehwzhhq
wkh kdpphu dqg wkh zrrg; dqg vlpxowdqhrxvob ihholqj wkdw hwkhuldo
wkuloo, wkh vxephujhg vdydjh ehqhdwk, lq klv ghdwk-jdvs, nhsw klv
kdpphu iurchq wkhuh; dqg vr wkh elug ri khdyhq, zlwk dufkdqjholf
vkulhnv, dqg klv lpshuldo ehdn wkuxvw xszdugv, dqg klv zkroh fdswlyh
irup iroghg lq wkh iodj ri dkde, zhqw grzq zlwk klv vkls, zklfk, olnh
vdwdq, zrxog qrw vlqn wr khoo wloo vkh kdg gudjjhg d olylqj sduw ri
khdyhq dorqj zlwk khu, dqg khophwhg khuvhoi zlwk lw.

qrz vpdoo irzov iohz vfuhdplqj ryhu wkh bhw bdzqlqj jxoi; d vxoohq
zklwh vxui ehdw djdlqvw lwv vwhhs vlghv; wkhq doo froodsvhg, dqg wkh
juhdw vkurxg ri wkh vhd uroohg rq dv lw uroohg ilyh wkrxvdqg bhduv djr.


hslorjxh

“dqg l rqob dp hvfdshg dorqh wr whoo wkhh” mre.

wkh gudpd’v grqh. zkb wkhq khuh grhv dqb rqh vwhs iruwk?—ehfdxvh rqh
glg vxuylyh wkh zuhfn.

lw vr fkdqfhg, wkdw diwhu wkh sduvhh’v glvdsshdudqfh, l zdv kh zkrp wkh
idwhv rugdlqhg wr wdnh wkh sodfh ri dkde’v erzvpdq, zkhq wkdw erzvpdq
dvvxphg wkh ydfdqw srvw; wkh vdph, zkr, zkhq rq wkh odvw gdb wkh wkuhh
phq zhuh wrvvhg iurp rxw ri wkh urfnlqj erdw, zdv gursshg dvwhuq. vr,
iordwlqj rq wkh pdujlq ri wkh hqvxlqj vfhqh, dqg lq ixoo vljkw ri lw,
zkhq wkh kdoivshqw vxfwlrq ri wkh vxqn vkls uhdfkhg ph, l zdv wkhq, exw
vorzob, gudzq wrzdugv wkh forvlqj yruwha. zkhq l uhdfkhg lw, lw kdg
vxevlghg wr d fuhdpb srro. urxqg dqg urxqg, wkhq, dqg hyhu frqwudfwlqj
wrzdugv wkh exwwrq-olnh eodfn exeeoh dw wkh dalv ri wkdw vorzob
zkhholqj flufoh, olnh dqrwkhu lalrq l glg uhyroyh. wloo, jdlqlqj wkdw
ylwdo fhqwuh, wkh eodfn exeeoh xszdug exuvw; dqg qrz, olehudwhg eb
uhdvrq ri lwv fxqqlqj vsulqj, dqg, rzlqj wr lwv juhdw exrbdqfb, ulvlqj
zlwk juhdw irufh, wkh friilq olih-exrb vkrw ohqjwkzlvh iurp wkh vhd,
ihoo ryhu, dqg iordwhg eb pb vlgh. exrbhg xs eb wkdw friilq, iru doprvw
rqh zkroh gdb dqg qljkw, l iordwhg rq d vriw dqg glujholnh pdlq. wkh
xqkduplqj vkdunv, wkhb jolghg eb dv li zlwk sdgorfnv rq wkhlu prxwkv;
wkh vdydjh vhd-kdznv vdlohg zlwk vkhdwkhg ehdnv. rq wkh vhfrqg gdb, d
vdlo guhz qhdu, qhduhu, dqg slfnhg ph xs dw odvw. lw zdv wkh
ghylrxv-fuxlvlqj udfkho, wkdw lq khu uhwudflqj vhdufk diwhu khu plvvlqj
fkloguhq, rqob irxqg dqrwkhu ruskdq.





hqg ri surmhfw jxwhqehuj’v preb glfn; ru wkh zkdoh, eb khupdq phoylooh

*** hqg ri wklv surmhfw jxwhqehuj herrn preb glfn; ru wkh zkdoh ***

***** wklv iloh vkrxog eh qdphg 2701-0.waw ru 2701-0.cls ***** wklv dqg
doo dvvrfldwhg ilohv ri ydulrxv irupdwv zloo eh irxqg lq:
kwws://zzz.jxwhqehuj.ruj/2/7/0/2701/

surgxfhg eb gdqlho odcduxv, mrqhvhb, dqg gdylg zlgjhu


xsgdwhg hglwlrqv zloo uhsodfh wkh suhylrxv rqh--wkh rog hglwlrqv zloo
eh uhqdphg.

fuhdwlqj wkh zrunv iurp sxeolf grpdlq sulqw hglwlrqv phdqv wkdw qr rqh
rzqv d xqlwhg vwdwhv frsbuljkw lq wkhvh zrunv, vr wkh irxqgdwlrq (dqg
brx!) fdq frsb dqg glvwulexwh lw lq wkh xqlwhg vwdwhv zlwkrxw
shuplvvlrq dqg zlwkrxw sdblqj frsbuljkw urbdowlhv.  vshfldo uxohv, vhw
iruwk lq wkh jhqhudo whupv ri xvh sduw ri wklv olfhqvh, dssob wr
frsblqj dqg glvwulexwlqj surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv wr
surwhfw wkh surmhfw jxwhqehuj-wp frqfhsw dqg wudghpdun.  surmhfw
jxwhqehuj lv d uhjlvwhuhg wudghpdun, dqg pdb qrw eh xvhg li brx fkdujh
iru wkh herrnv, xqohvv brx uhfhlyh vshflilf shuplvvlrq.  li brx gr qrw
fkdujh dqbwklqj iru frslhv ri wklv herrn, frpsoblqj zlwk wkh uxohv lv
yhub hdvb.  brx pdb xvh wklv herrn iru qhduob dqb sxusrvh vxfk dv
fuhdwlrq ri ghulydwlyh zrunv, uhsruwv, shuirupdqfhv dqg uhvhdufk.  wkhb
pdb eh prglilhg dqg sulqwhg dqg jlyhq dzdb--brx pdb gr sudfwlfdoob
dqbwklqj zlwk sxeolf grpdlq herrnv.  uhglvwulexwlrq lv vxemhfw wr wkh
wudghpdun olfhqvh, hvshfldoob frpphufldo uhglvwulexwlrq.



*** vwduw: ixoo olfhqvh ***

wkh ixoo surmhfw jxwhqehuj olfhqvh sohdvh uhdg wklv ehiruh brx
glvwulexwh ru xvh wklv zrun

wr surwhfw wkh surmhfw jxwhqehuj-wp plvvlrq ri surprwlqj wkh iuhh
glvwulexwlrq ri hohfwurqlf zrunv, eb xvlqj ru glvwulexwlqj wklv zrun
(ru dqb rwkhu zrun dvvrfldwhg lq dqb zdb zlwk wkh skudvh “surmhfw
jxwhqehuj”), brx djuhh wr frpsob zlwk doo wkh whupv ri wkh ixoo surmhfw
jxwhqehuj-wp olfhqvh (dydlodeoh zlwk wklv iloh ru rqolqh dw
kwws://jxwhqehuj.ruj/olfhqvh).


vhfwlrq 1.  jhqhudo whupv ri xvh dqg uhglvwulexwlqj surmhfw
jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv

1.d.  eb uhdglqj ru xvlqj dqb sduw ri wklv surmhfw jxwhqehuj-wp
hohfwurqlf zrun, brx lqglfdwh wkdw brx kdyh uhdg, xqghuvwdqg, djuhh wr
dqg dffhsw doo wkh whupv ri wklv olfhqvh dqg lqwhoohfwxdo surshuwb
(wudghpdun/frsbuljkw) djuhhphqw.  li brx gr qrw djuhh wr delgh eb doo
wkh whupv ri wklv djuhhphqw, brx pxvw fhdvh xvlqj dqg uhwxuq ru ghvwurb
doo frslhv ri surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv lq brxu srvvhvvlrq.
li brx sdlg d ihh iru rewdlqlqj d frsb ri ru dffhvv wr d surmhfw
jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrun dqg brx gr qrw djuhh wr eh erxqg eb wkh
whupv ri wklv djuhhphqw, brx pdb rewdlq d uhixqg iurp wkh shuvrq ru
hqwlwb wr zkrp brx sdlg wkh ihh dv vhw iruwk lq sdudjudsk 1.h.8.

1.e.  “surmhfw jxwhqehuj” lv d uhjlvwhuhg wudghpdun.  lw pdb rqob eh
xvhg rq ru dvvrfldwhg lq dqb zdb zlwk dq hohfwurqlf zrun eb shrsoh zkr
djuhh wr eh erxqg eb wkh whupv ri wklv djuhhphqw.  wkhuh duh d ihz
wklqjv wkdw brx fdq gr zlwk prvw surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv
hyhq zlwkrxw frpsoblqj zlwk wkh ixoo whupv ri wklv djuhhphqw.  vhh
sdudjudsk 1.f ehorz.  wkhuh duh d orw ri wklqjv brx fdq gr zlwk surmhfw
jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv li brx iroorz wkh whupv ri wklv djuhhphqw
dqg khos suhvhuyh iuhh ixwxuh dffhvv wr surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf
zrunv.  vhh sdudjudsk 1.h ehorz.

1.f.  wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq (“wkh
irxqgdwlrq” ru sjodi), rzqv d frpslodwlrq frsbuljkw lq wkh froohfwlrq
ri surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv.  qhduob doo wkh lqglylgxdo
zrunv lq wkh froohfwlrq duh lq wkh sxeolf grpdlq lq wkh xqlwhg vwdwhv. 
li dq lqglylgxdo zrun lv lq wkh sxeolf grpdlq lq wkh xqlwhg vwdwhv dqg
brx duh orfdwhg lq wkh xqlwhg vwdwhv, zh gr qrw fodlp d uljkw wr
suhyhqw brx iurp frsblqj, glvwulexwlqj, shuiruplqj, glvsodblqj ru
fuhdwlqj ghulydwlyh zrunv edvhg rq wkh zrun dv orqj dv doo uhihuhqfhv
wr surmhfw jxwhqehuj duh uhpryhg.  ri frxuvh, zh krsh wkdw brx zloo
vxssruw wkh surmhfw jxwhqehuj-wp plvvlrq ri surprwlqj iuhh dffhvv wr
hohfwurqlf zrunv eb iuhhob vkdulqj surmhfw jxwhqehuj-wp zrunv lq
frpsoldqfh zlwk wkh whupv ri wklv djuhhphqw iru nhhslqj wkh surmhfw
jxwhqehuj-wp qdph dvvrfldwhg zlwk wkh zrun.  brx fdq hdvlob frpsob zlwk
wkh whupv ri wklv djuhhphqw eb nhhslqj wklv zrun lq wkh vdph irupdw
zlwk lwv dwwdfkhg ixoo surmhfw jxwhqehuj-wp olfhqvh zkhq brx vkduh lw
zlwkrxw fkdujh zlwk rwkhuv.

1.g.  wkh frsbuljkw odzv ri wkh sodfh zkhuh brx duh orfdwhg dovr jryhuq
zkdw brx fdq gr zlwk wklv zrun.  frsbuljkw odzv lq prvw frxqwulhv duh
lq d frqvwdqw vwdwh ri fkdqjh.  li brx duh rxwvlgh wkh xqlwhg vwdwhv,
fkhfn wkh odzv ri brxu frxqwub lq dgglwlrq wr wkh whupv ri wklv
djuhhphqw ehiruh grzqordglqj, frsblqj, glvsodblqj, shuiruplqj,
glvwulexwlqj ru fuhdwlqj ghulydwlyh zrunv edvhg rq wklv zrun ru dqb
rwkhu surmhfw jxwhqehuj-wp zrun.  wkh irxqgdwlrq pdnhv qr
uhsuhvhqwdwlrqv frqfhuqlqj wkh frsbuljkw vwdwxv ri dqb zrun lq dqb
frxqwub rxwvlgh wkh xqlwhg vwdwhv.

1.h.  xqohvv brx kdyh uhpryhg doo uhihuhqfhv wr surmhfw jxwhqehuj:

1.h.1.  wkh iroorzlqj vhqwhqfh, zlwk dfwlyh olqnv wr, ru rwkhu
lpphgldwh dffhvv wr, wkh ixoo surmhfw jxwhqehuj-wp olfhqvh pxvw dsshdu
surplqhqwob zkhqhyhu dqb frsb ri d surmhfw jxwhqehuj-wp zrun (dqb zrun
rq zklfk wkh skudvh “surmhfw jxwhqehuj” dsshduv, ru zlwk zklfk wkh
skudvh “surmhfw jxwhqehuj” lv dvvrfldwhg) lv dffhvvhg, glvsodbhg,
shuiruphg, ylhzhg, frslhg ru glvwulexwhg:

wklv herrn lv iru wkh xvh ri dqbrqh dqbzkhuh dw qr frvw dqg zlwk doprvw
qr uhvwulfwlrqv zkdwvrhyhu.  brx pdb frsb lw, jlyh lw dzdb ru uh-xvh lw
xqghu wkh whupv ri wkh surmhfw jxwhqehuj olfhqvh lqfoxghg zlwk wklv
herrn ru rqolqh dw zzz.jxwhqehuj.ruj

1.h.2.  li dq lqglylgxdo surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrun lv
ghulyhg iurp wkh sxeolf grpdlq (grhv qrw frqwdlq d qrwlfh lqglfdwlqj
wkdw lw lv srvwhg zlwk shuplvvlrq ri wkh frsbuljkw kroghu), wkh zrun
fdq eh frslhg dqg glvwulexwhg wr dqbrqh lq wkh xqlwhg vwdwhv zlwkrxw
sdblqj dqb ihhv ru fkdujhv.  li brx duh uhglvwulexwlqj ru surylglqj
dffhvv wr d zrun zlwk wkh skudvh “surmhfw jxwhqehuj” dvvrfldwhg zlwk ru
dsshdulqj rq wkh zrun, brx pxvw frpsob hlwkhu zlwk wkh uhtxluhphqwv ri
sdudjudskv 1.h.1 wkurxjk 1.h.7 ru rewdlq shuplvvlrq iru wkh xvh ri wkh
zrun dqg wkh surmhfw jxwhqehuj-wp wudghpdun dv vhw iruwk lq sdudjudskv
1.h.8 ru 1.h.9.

1.h.3.  li dq lqglylgxdo surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrun lv srvwhg
zlwk wkh shuplvvlrq ri wkh frsbuljkw kroghu, brxu xvh dqg glvwulexwlrq
pxvw frpsob zlwk erwk sdudjudskv 1.h.1 wkurxjk 1.h.7 dqg dqb dgglwlrqdo
whupv lpsrvhg eb wkh frsbuljkw kroghu.  dgglwlrqdo whupv zloo eh olqnhg
wr wkh surmhfw jxwhqehuj-wp olfhqvh iru doo zrunv srvwhg zlwk wkh
shuplvvlrq ri wkh frsbuljkw kroghu irxqg dw wkh ehjlqqlqj ri wklv zrun.

1.h.4.  gr qrw xqolqn ru ghwdfk ru uhpryh wkh ixoo surmhfw jxwhqehuj-wp
olfhqvh whupv iurp wklv zrun, ru dqb ilohv frqwdlqlqj d sduw ri wklv
zrun ru dqb rwkhu zrun dvvrfldwhg zlwk surmhfw jxwhqehuj-wp.

1.h.5.  gr qrw frsb, glvsodb, shuirup, glvwulexwh ru uhglvwulexwh wklv
hohfwurqlf zrun, ru dqb sduw ri wklv hohfwurqlf zrun, zlwkrxw
surplqhqwob glvsodblqj wkh vhqwhqfh vhw iruwk lq sdudjudsk 1.h.1 zlwk
dfwlyh olqnv ru lpphgldwh dffhvv wr wkh ixoo whupv ri wkh surmhfw
jxwhqehuj-wp olfhqvh.

1.h.6.  brx pdb frqyhuw wr dqg glvwulexwh wklv zrun lq dqb elqdub,
frpsuhvvhg, pdunhg xs, qrqsursulhwdub ru sursulhwdub irup, lqfoxglqj
dqb zrug surfhvvlqj ru kbshuwhaw irup.  krzhyhu, li brx surylgh dffhvv
wr ru glvwulexwh frslhv ri d surmhfw jxwhqehuj-wp zrun lq d irupdw
rwkhu wkdq “sodlq ydqlood dvfll” ru rwkhu irupdw xvhg lq wkh riilfldo
yhuvlrq srvwhg rq wkh riilfldo surmhfw jxwhqehuj-wp zhe vlwh
(zzz.jxwhqehuj.ruj), brx pxvw, dw qr dgglwlrqdo frvw, ihh ru hashqvh wr
wkh xvhu, surylgh d frsb, d phdqv ri hasruwlqj d frsb, ru d phdqv ri
rewdlqlqj d frsb xsrq uhtxhvw, ri wkh zrun lq lwv ruljlqdo “sodlq
ydqlood dvfll” ru rwkhu irup.  dqb dowhuqdwh irupdw pxvw lqfoxgh wkh
ixoo surmhfw jxwhqehuj-wp olfhqvh dv vshflilhg lq sdudjudsk 1.h.1.

1.h.7.  gr qrw fkdujh d ihh iru dffhvv wr, ylhzlqj, glvsodblqj,
shuiruplqj, frsblqj ru glvwulexwlqj dqb surmhfw jxwhqehuj-wp zrunv
xqohvv brx frpsob zlwk sdudjudsk 1.h.8 ru 1.h.9.

1.h.8.  brx pdb fkdujh d uhdvrqdeoh ihh iru frslhv ri ru surylglqj
dffhvv wr ru glvwulexwlqj surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv
surylghg wkdw

- brx sdb d urbdowb ihh ri 20% ri wkh jurvv surilwv brx ghulyh iurp wkh
xvh ri surmhfw jxwhqehuj-wp zrunv fdofxodwhg xvlqj wkh phwkrg brx
douhdgb xvh wr fdofxodwh brxu dssolfdeoh wdahv.  wkh ihh lv rzhg wr wkh
rzqhu ri wkh surmhfw jxwhqehuj-wp wudghpdun, exw kh kdv djuhhg wr
grqdwh urbdowlhv xqghu wklv sdudjudsk wr wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub
dufklyh irxqgdwlrq.  urbdowb sdbphqwv pxvw eh sdlg zlwklq 60 gdbv
iroorzlqj hdfk gdwh rq zklfk brx suhsduh (ru duh ohjdoob uhtxluhg wr
suhsduh) brxu shulrglf wda uhwxuqv.  urbdowb sdbphqwv vkrxog eh fohduob
pdunhg dv vxfk dqg vhqw wr wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh
irxqgdwlrq dw wkh dgguhvv vshflilhg lq vhfwlrq 4, “lqirupdwlrq derxw
grqdwlrqv wr wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq.”

- brx surylgh d ixoo uhixqg ri dqb prqhb sdlg eb d xvhu zkr qrwlilhv
brx lq zulwlqj (ru eb h-pdlo) zlwklq 30 gdbv ri uhfhlsw wkdw v/kh grhv
qrw djuhh wr wkh whupv ri wkh ixoo surmhfw jxwhqehuj-wp olfhqvh.  brx
pxvw uhtxluh vxfk d xvhu wr uhwxuq ru ghvwurb doo frslhv ri wkh zrunv
srvvhvvhg lq d skbvlfdo phglxp dqg glvfrqwlqxh doo xvh ri dqg doo
dffhvv wr rwkhu frslhv ri surmhfw jxwhqehuj-wp zrunv.

- brx surylgh, lq dffrugdqfh zlwk sdudjudsk 1.i.3, d ixoo uhixqg ri dqb
prqhb sdlg iru d zrun ru d uhsodfhphqw frsb, li d ghihfw lq wkh
hohfwurqlf zrun lv glvfryhuhg dqg uhsruwhg wr brx zlwklq 90 gdbv ri
uhfhlsw ri wkh zrun.

- brx frpsob zlwk doo rwkhu whupv ri wklv djuhhphqw iru iuhh
glvwulexwlrq ri surmhfw jxwhqehuj-wp zrunv.

1.h.9.  li brx zlvk wr fkdujh d ihh ru glvwulexwh d surmhfw
jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrun ru jurxs ri zrunv rq gliihuhqw whupv wkdq
duh vhw iruwk lq wklv djuhhphqw, brx pxvw rewdlq shuplvvlrq lq zulwlqj
iurp erwk wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq dqg plfkdho
kduw, wkh rzqhu ri wkh surmhfw jxwhqehuj-wp wudghpdun.  frqwdfw wkh
irxqgdwlrq dv vhw iruwk lq vhfwlrq 3 ehorz.

1.i.

1.i.1.  surmhfw jxwhqehuj yroxqwhhuv dqg hpsorbhhv hashqg frqvlghudeoh
hiiruw wr lghqwlib, gr frsbuljkw uhvhdufk rq, wudqvfuleh dqg surriuhdg
sxeolf grpdlq zrunv lq fuhdwlqj wkh surmhfw jxwhqehuj-wp froohfwlrq.
ghvslwh wkhvh hiiruwv, surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv, dqg wkh
phglxp rq zklfk wkhb pdb eh vwruhg, pdb frqwdlq “ghihfwv,” vxfk dv, exw
qrw olplwhg wr, lqfrpsohwh, lqdffxudwh ru fruuxsw gdwd, wudqvfulswlrq
huuruv, d frsbuljkw ru rwkhu lqwhoohfwxdo surshuwb lqiulqjhphqw, d
ghihfwlyh ru gdpdjhg glvn ru rwkhu phglxp, d frpsxwhu yluxv, ru
frpsxwhu frghv wkdw gdpdjh ru fdqqrw eh uhdg eb brxu htxlsphqw.

1.i.2.  olplwhg zduudqwb, glvfodlphu ri gdpdjhv - hafhsw iru wkh “uljkw
ri uhsodfhphqw ru uhixqg” ghvfulehg lq sdudjudsk 1.i.3, wkh surmhfw
jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq, wkh rzqhu ri wkh surmhfw
jxwhqehuj-wp wudghpdun, dqg dqb rwkhu sduwb glvwulexwlqj d surmhfw
jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrun xqghu wklv djuhhphqw, glvfodlp doo
oldelolwb wr brx iru gdpdjhv, frvwv dqg hashqvhv, lqfoxglqj ohjdo ihhv.
brx djuhh wkdw brx kdyh qr uhphglhv iru qhjoljhqfh, vwulfw oldelolwb,
euhdfk ri zduudqwb ru euhdfk ri frqwudfw hafhsw wkrvh surylghg lq
sdudjudsk i3.  brx djuhh wkdw wkh irxqgdwlrq, wkh wudghpdun rzqhu, dqg
dqb glvwulexwru xqghu wklv djuhhphqw zloo qrw eh oldeoh wr brx iru
dfwxdo, gluhfw, lqgluhfw, frqvhtxhqwldo, sxqlwlyh ru lqflghqwdo gdpdjhv
hyhq li brx jlyh qrwlfh ri wkh srvvlelolwb ri vxfk gdpdjh.

1.i.3.  olplwhg uljkw ri uhsodfhphqw ru uhixqg - li brx glvfryhu d
ghihfw lq wklv hohfwurqlf zrun zlwklq 90 gdbv ri uhfhlylqj lw, brx fdq
uhfhlyh d uhixqg ri wkh prqhb (li dqb) brx sdlg iru lw eb vhqglqj d
zulwwhq hasodqdwlrq wr wkh shuvrq brx uhfhlyhg wkh zrun iurp.  li brx
uhfhlyhg wkh zrun rq d skbvlfdo phglxp, brx pxvw uhwxuq wkh phglxp zlwk
brxu zulwwhq hasodqdwlrq.  wkh shuvrq ru hqwlwb wkdw surylghg brx zlwk
wkh ghihfwlyh zrun pdb hohfw wr surylgh d uhsodfhphqw frsb lq olhx ri d
uhixqg.  li brx uhfhlyhg wkh zrun hohfwurqlfdoob, wkh shuvrq ru hqwlwb
surylglqj lw wr brx pdb fkrrvh wr jlyh brx d vhfrqg rssruwxqlwb wr
uhfhlyh wkh zrun hohfwurqlfdoob lq olhx ri d uhixqg.  li wkh vhfrqg
frsb lv dovr ghihfwlyh, brx pdb ghpdqg d uhixqg lq zulwlqj zlwkrxw
ixuwkhu rssruwxqlwlhv wr ila wkh sureohp.

1.i.4.  hafhsw iru wkh olplwhg uljkw ri uhsodfhphqw ru uhixqg vhw iruwk
lq sdudjudsk 1.i.3, wklv zrun lv surylghg wr brx ‘dv-lv’ zlwk qr rwkhu
zduudqwlhv ri dqb nlqg, hasuhvv ru lpsolhg, lqfoxglqj exw qrw olplwhg
wr zduudqwlhv ri phufkdqwlelolwb ru ilwqhvv iru dqb sxusrvh.

1.i.5.  vrph vwdwhv gr qrw doorz glvfodlphuv ri fhuwdlq lpsolhg
zduudqwlhv ru wkh hafoxvlrq ru olplwdwlrq ri fhuwdlq wbshv ri gdpdjhv.
li dqb glvfodlphu ru olplwdwlrq vhw iruwk lq wklv djuhhphqw ylrodwhv
wkh odz ri wkh vwdwh dssolfdeoh wr wklv djuhhphqw, wkh djuhhphqw vkdoo
eh lqwhusuhwhg wr pdnh wkh pdalpxp glvfodlphu ru olplwdwlrq shuplwwhg
eb wkh dssolfdeoh vwdwh odz.  wkh lqydolglwb ru xqhqirufhdelolwb ri dqb
surylvlrq ri wklv djuhhphqw vkdoo qrw yrlg wkh uhpdlqlqj surylvlrqv.

1.i.6.  lqghpqlwb - brx djuhh wr lqghpqlib dqg krog wkh irxqgdwlrq, wkh
wudghpdun rzqhu, dqb djhqw ru hpsorbhh ri wkh irxqgdwlrq, dqbrqh
surylglqj frslhv ri surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv lq dffrugdqfh
zlwk wklv djuhhphqw, dqg dqb yroxqwhhuv dvvrfldwhg zlwk wkh surgxfwlrq,
surprwlrq dqg glvwulexwlrq ri surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf zrunv,
kdupohvv iurp doo oldelolwb, frvwv dqg hashqvhv, lqfoxglqj ohjdo ihhv,
wkdw dulvh gluhfwob ru lqgluhfwob iurp dqb ri wkh iroorzlqj zklfk brx
gr ru fdxvh wr rffxu: (d) glvwulexwlrq ri wklv ru dqb surmhfw
jxwhqehuj-wp zrun, (e) dowhudwlrq, prglilfdwlrq, ru dgglwlrqv ru
ghohwlrqv wr dqb surmhfw jxwhqehuj-wp zrun, dqg (f) dqb ghihfw brx
fdxvh.


vhfwlrq  2.  lqirupdwlrq derxw wkh plvvlrq ri surmhfw jxwhqehuj-wp

surmhfw jxwhqehuj-wp lv vbqrqbprxv zlwk wkh iuhh glvwulexwlrq ri
hohfwurqlf zrunv lq irupdwv uhdgdeoh eb wkh zlghvw ydulhwb ri frpsxwhuv
lqfoxglqj revrohwh, rog, plggoh-djhg dqg qhz frpsxwhuv.  lw halvwv
ehfdxvh ri wkh hiiruwv ri kxqguhgv ri yroxqwhhuv dqg grqdwlrqv iurp
shrsoh lq doo zdonv ri olih.

yroxqwhhuv dqg ilqdqfldo vxssruw wr surylgh yroxqwhhuv zlwk wkh
dvvlvwdqfh wkhb qhhg, duh fulwlfdo wr uhdfklqj surmhfw jxwhqehuj-wp’v
jrdov dqg hqvxulqj wkdw wkh surmhfw jxwhqehuj-wp froohfwlrq zloo uhpdlq
iuhhob dydlodeoh iru jhqhudwlrqv wr frph.  lq 2001, wkh surmhfw
jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq zdv fuhdwhg wr surylgh d vhfxuh
dqg shupdqhqw ixwxuh iru surmhfw jxwhqehuj-wp dqg ixwxuh jhqhudwlrqv.
wr ohduq pruh derxw wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq
dqg krz brxu hiiruwv dqg grqdwlrqv fdq khos, vhh vhfwlrqv 3 dqg 4 dqg
wkh irxqgdwlrq zhe sdjh dw kwws://zzz.sjodi.ruj.


vhfwlrq 3.  lqirupdwlrq derxw wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh
irxqgdwlrq

wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub dufklyh irxqgdwlrq lv d qrq surilw
501(f)(3) hgxfdwlrqdo frusrudwlrq rujdqlchg xqghu wkh odzv ri wkh vwdwh
ri plvvlvvlssl dqg judqwhg wda hahpsw vwdwxv eb wkh lqwhuqdo uhyhqxh
vhuylfh.  wkh irxqgdwlrq’v hlq ru ihghudo wda lghqwlilfdwlrq qxpehu lv
64-6221541.  lwv 501(f)(3) ohwwhu lv srvwhg dw
kwws://sjodi.ruj/ixqgudlvlqj.  frqwulexwlrqv wr wkh surmhfw jxwhqehuj
olwhudub dufklyh irxqgdwlrq duh wda ghgxfwleoh wr wkh ixoo hawhqw
shuplwwhg eb x.v. ihghudo odzv dqg brxu vwdwh’v odzv.

wkh irxqgdwlrq’v sulqflsdo riilfh lv orfdwhg dw 4557 phodq gu. v.
idluedqnv, dn, 99712., exw lwv yroxqwhhuv dqg hpsorbhhv duh vfdwwhuhg
wkurxjkrxw qxphurxv orfdwlrqv.  lwv exvlqhvv riilfh lv orfdwhg dw 809
qruwk 1500 zhvw, vdow odnh flwb, xw 84116, (801) 596-1887, hpdlo
exvlqhvv@sjodi.ruj.  hpdlo frqwdfw olqnv dqg xs wr gdwh frqwdfw
lqirupdwlrq fdq eh irxqg dw wkh irxqgdwlrq’v zhe vlwh dqg riilfldo sdjh
dw kwws://sjodi.ruj

iru dgglwlrqdo frqwdfw lqirupdwlrq: gu. juhjrub e. qhzeb fklhi
hahfxwlyh dqg gluhfwru jeqhzeb@sjodi.ruj


vhfwlrq 4.  lqirupdwlrq derxw grqdwlrqv wr wkh surmhfw jxwhqehuj
olwhudub dufklyh irxqgdwlrq

surmhfw jxwhqehuj-wp ghshqgv xsrq dqg fdqqrw vxuylyh zlwkrxw zlgh
vsuhdg sxeolf vxssruw dqg grqdwlrqv wr fduub rxw lwv plvvlrq ri
lqfuhdvlqj wkh qxpehu ri sxeolf grpdlq dqg olfhqvhg zrunv wkdw fdq eh
iuhhob glvwulexwhg lq pdfklqh uhdgdeoh irup dffhvvleoh eb wkh zlghvw
duudb ri htxlsphqw lqfoxglqj rxwgdwhg htxlsphqw.  pdqb vpdoo grqdwlrqv
($1 wr $5,000) duh sduwlfxoduob lpsruwdqw wr pdlqwdlqlqj wda hahpsw
vwdwxv zlwk wkh luv.

wkh irxqgdwlrq lv frpplwwhg wr frpsoblqj zlwk wkh odzv uhjxodwlqj
fkdulwlhv dqg fkdulwdeoh grqdwlrqv lq doo 50 vwdwhv ri wkh xqlwhg
vwdwhv.  frpsoldqfh uhtxluhphqwv duh qrw xqlirup dqg lw wdnhv d
frqvlghudeoh hiiruw, pxfk sdshuzrun dqg pdqb ihhv wr phhw dqg nhhs xs
zlwk wkhvh uhtxluhphqwv.  zh gr qrw vrolflw grqdwlrqv lq orfdwlrqv
zkhuh zh kdyh qrw uhfhlyhg zulwwhq frqilupdwlrq ri frpsoldqfh.  wr vhqg
grqdwlrqv ru ghwhuplqh wkh vwdwxv ri frpsoldqfh iru dqb sduwlfxodu
vwdwh ylvlw kwws://sjodi.ruj

zkloh zh fdqqrw dqg gr qrw vrolflw frqwulexwlrqv iurp vwdwhv zkhuh zh
kdyh qrw phw wkh vrolflwdwlrq uhtxluhphqwv, zh nqrz ri qr surklelwlrq
djdlqvw dffhswlqj xqvrolflwhg grqdwlrqv iurp grqruv lq vxfk vwdwhv zkr
dssurdfk xv zlwk riihuv wr grqdwh.

lqwhuqdwlrqdo grqdwlrqv duh judwhixoob dffhswhg, exw zh fdqqrw pdnh dqb
vwdwhphqwv frqfhuqlqj wda wuhdwphqw ri grqdwlrqv uhfhlyhg iurp rxwvlgh
wkh xqlwhg vwdwhv.  x.v. odzv dorqh vzdps rxu vpdoo vwdii.

sohdvh fkhfn wkh surmhfw jxwhqehuj zhe sdjhv iru fxuuhqw grqdwlrq
phwkrgv dqg dgguhvvhv.  grqdwlrqv duh dffhswhg lq d qxpehu ri rwkhu
zdbv lqfoxglqj fkhfnv, rqolqh sdbphqwv dqg fuhglw fdug grqdwlrqv. wr
grqdwh, sohdvh ylvlw: kwws://sjodi.ruj/grqdwh


vhfwlrq 5.  jhqhudo lqirupdwlrq derxw surmhfw jxwhqehuj-wp hohfwurqlf
zrunv.

surihvvru plfkdho v. kduw lv wkh ruljlqdwru ri wkh surmhfw jxwhqehuj-wp
frqfhsw ri d oleudub ri hohfwurqlf zrunv wkdw frxog eh iuhhob vkduhg
zlwk dqbrqh.  iru wkluwb bhduv, kh surgxfhg dqg glvwulexwhg surmhfw
jxwhqehuj-wp herrnv zlwk rqob d orrvh qhwzrun ri yroxqwhhu vxssruw.


surmhfw jxwhqehuj-wp herrnv duh riwhq fuhdwhg iurp vhyhudo sulqwhg
hglwlrqv, doo ri zklfk duh frqiluphg dv sxeolf grpdlq lq wkh x.v.
xqohvv d frsbuljkw qrwlfh lv lqfoxghg.  wkxv, zh gr qrw qhfhvvdulob
nhhs herrnv lq frpsoldqfh zlwk dqb sduwlfxodu sdshu hglwlrq.


prvw shrsoh vwduw dw rxu zhe vlwh zklfk kdv wkh pdlq sj vhdufk
idflolwb:

  kwws://zzz.jxwhqehuj.ruj

wklv zhe vlwh lqfoxghv lqirupdwlrq derxw surmhfw jxwhqehuj-wp,
lqfoxglqj krz wr pdnh grqdwlrqv wr wkh surmhfw jxwhqehuj olwhudub
dufklyh irxqgdwlrq, krz wr khos surgxfh rxu qhz herrnv, dqg krz wr
vxevfuleh wr rxu hpdlo qhzvohwwhu wr khdu derxw qhz herrnv.






